# 山东理工大学 硕士学位论文

**中国高密非遗文献扑灰年画美学研究**  
*Aesthetic Research on the Intangible Cultural Heritage and Literatures Puhui New Year Pictures in Gaomi in China*

**研究生：** 郗彦晶  
**指导教师：** 岳友熙副教授  
**申请学位门类级别：** 文学硕士  
**学科专业名称：** 中国语言文学  
**研究方向：** 文艺学与中西文学比较  
**论文完成日期：** 2015年4月16日  

---

## 摘要

本次论文主要从美学的角度来探讨中国高密非遗文献扑灰年画。扑灰年画，为什么叫“扑灰”年画？原来是因为它灰稿制作的独特性。它的灰稿是艺人们把脑海中构思的内容用柳条或豆茬烧成的炭条代作笔在纸上勾画出轮廓做成的，再用灰稿“抹”在白纸上，这样，一张扑灰年画就见雏形了，一稿可以扑多张，简言之，所谓扑灰年画就是用炭条在纸上扑灰做成的年画。这制作独特的扑灰年画满足了当时生产力水平比较低科学文化不发达时期人们的精神文化需要，其发展历史悠久曲折；造型、色彩、构图与制作工艺与众不同；画种独特，题材丰富多彩；蕴含着深奥的审美意蕴，审美艺术特色别具一格；重要的审美价值，广阔的发展前景。其制作工具的是柳条或豆茬烧成的炭条，是原生态的东西，很环保，在加上民间老百姓的智慧是具有中国特色的扑灰年画，2006年5月20日，扑灰年画迎来了春天，被评为首批国家非物质文化遗产。

全文共分为六个主要部分。

第一部分是对扑灰年画悠久曲折发展历史的梳理。通过回顾扑灰年画的起源、成熟、半印半画时期、鼎盛、衰败、复活，可以清晰地看到扑灰年画的成长过程，为抢救和保护扑灰年画提供了理论依据。

第二部分深入分析扑灰年画的画种及题材。扑灰年画并不是抱残守缺，驻步不前，而是与时俱进，解放思想，积极创新进取，如向天津杨柳青年画的积极借鉴，形成了“老抹画”和“红货”两种绘画。“老抹画”的色彩主要是墨色，后来积极吸收天津杨柳青的特色，向大红大绿靠拢，就是“红货”，其色彩艳丽，引人注目。扑灰年画的题材丰富，大多取材于世俗生活，主要有纳福求吉、传说故事、戏曲人物、大自然山水花卉、现实生活等题材。

第三部分是探讨传统扑灰年画的艺术特色。其造型：形象圆满、意在其中、夸大主角、巧用修辞、一个不落、点到为止；色彩：艳丽而不庸俗、墨分五色、罩上明油、据色框形；构图：主次分明层次清晰、成双成对、应有尽有、以简代繁；制作工艺：一笔下来，勾画出整体轮廓；细心描绘轮廓的局部，呈现出“神”来；勾画眉毛与五官，加上彩色，涂上明油，活灵活现的脸出现了；为了好看，用有图案的咸菜疙瘩在衣服上磕上花。正是扑灰年画造型、色彩、构图、制作工艺的与众不同促成了其“抹”与“兼工重写”的艺术特色。

第四部分是深入研究传统扑灰年画的审美意蕴。主要通过文化、色彩来研究扑灰年画的审美意蕴。其文化的审美意蕴：美善；天人合一；孝道；太极阴阳学说；和谐仁爱；祈福纳祥。在色彩方面，蕴含着表达人们的五谷丰登、六畜兴旺、幸福美满、人丁兴旺、招财纳福等美好愿望的审美意蕴。

第五部分是深入探讨扑灰年画独特的审美艺术特色。扑灰年画奇特的画种，丰富多样的题材，别具一格的艺术特色，深奥的审美意蕴，必然有独特的审美艺术特色。通过探讨其独特的审美艺术特色：质朴自然之美、意境之美、形式美、造型之美、遐想之美、精致之美、心灵手巧之美，来挖掘扑灰年画的审美价值，对传承与保护非遗扑灰年画有主要的现实意义。

第六部分是探讨扑灰年画的审美价值及传承保护。通过对扑灰年画的内容、造型、色彩、工艺的分析及对其审美意蕴和审美艺术特色的探讨，认识到扑灰年画具有提高人们的审美素养、丰富和美化人们的精神生活、美育教育、普及审美文化知识等重要的审美价值；政府发挥主导作用，全社会的参与下，为扑灰年画的生命注入新鲜的血液，它必将得到有效的抢救、保护、传承和发扬，焕发出迷人的光彩，生机蓬勃，万紫常青，立于世界年画之林。

总之，本文主要从美学的角度探讨了中国高密非遗文献扑灰年画的审美意蕴及审美艺术特色，注重理论与实际的结合，这不仅进一步加深了人们对非遗扑灰年画的了解和认识，而且对保护、传承和发扬扑灰年画有重要的意义。研究方法上，本文采用的是实践调查研究与文献研究相结合的方法，去高密文化局、山东省图书馆查找与收集文献资料，拜访扑灰年画传承艺人吕臻立先生，亲身体验扑灰年画的制作过程，运用《中国学术期刊网》、《中国知网》等网络资源，用美学、文学等知识对高密扑灰年画进行全面深入的研究。

**关键词：** 扑灰年画；审美意蕴；审美艺术特色；审美价值；传承保护

---

## Abstract

In this thesis, Pu Hui New Year pictures, the intangible cultural heritage and literature in Gao mi, in China, are studied essentially from the viewpoint of aesthetics.

Why Pu Hui New Year Paintings are called like this is because of their unique production: first, the wicker or bean crop was burnt into charcoal, and the burned charcoal was used to sketch the outlines in the paper to make them grey versions, then put the grey version on the paper to wipe the flapping, one prototype of Pu Hui New Year Painting was made, and one draft could wipe many of them. In short, the so-called Pu Hui New Year Painting was made of charcoal on paper. Pu Hui New Year Paintings were unique in making ways that met people's spiritual and cultural needs at that time when the productivity level was low and science and culture were underdeveloped, its history was long and twisty; Its modeling, color, composition and production procedure are distinctive; The type of the picture is unique, and its theme is rich and colorful; The painting contains a profound aesthetic significance, and its aesthetic art characteristics is unique, too; It owns important aesthetic value and wide prospects for development. Its tool was charcoal which the wicker or bean crop was burnt into, which is the original ecology, and is good for protecting environment. It contains the wisdom of the folk people, so it has Chinese Personalities. On May 20, 2006, Pu Hui New Year pictures lived again, which was listed on first nation-level non-material cultural heritage.

The full text consists of six main parts.

The first part is to comb the long zigzag development history of Pu Hui New Year Paintings. By review on its origin, mature period, printing and painting, prosperity, decline and revival, the evolution process of Pu Hui New Year Paintings can be seen clearly, and it provides a theoretical basis to rescue and protect them.

The second part analyzes the type and themes of Pu Hui New Year Paintings. Two main types of Pu Hui New Year Paintings, "the Old Wipe Painting" and "Hong Huo", formed during the competition of art flowers blooming and scholars’ research. "The Old Wipe Painting" mainly used ink color, then, close to be gaudy of red and green, which is colorful "Hong Huo". The contents of Pu Hui New Year Pictures are abundant, which are mostly based on secular life, mainly containing such subjects as praying fortune and blessing, legends, opera figures, landscape flowers, real life, and so on.

The third part is to explore the artistic features of traditional Pu Hui New Year Paintings. Its modeling: perfect, significance in picture, big when it should be big, using opportunely rhetoric, no missing, going beyond; Color: bright but not vulgar, ink owning five colors, coated with bright oil, making form according to the color; Picture composition: clear primary and secondary, clear hierarchy, similarly, omniscient, simple standing for complicated; Production craftsmanship: brush and brush, line of cutting flowers, big rinse and smear, ticking children, attentive face powder, drawing eyebrow and eye artfully, using salty radishes to be more beautiful. It are the differences from others in modeling, color, composition, production craft, contribute to its artistic features of "wipe" and "writing with processing".

The fourth part has deeply studied the aesthetic significance of the traditional Pu Hui New Year Paintings, mainly through their culture and color. Its cultural aesthetic significance: beauty and good; humans and nature friendly; loyalty and filial piety; yin and yang theory; harmony and love; praying blessing and getting auspice; In color respect, it contains aesthetic significance of people’s good wishes such as good harvest, happiness and satisfaction, prosperity of animals, prosperity of human, having fortune and taking blessing.

The fifth part is to discuss profoundly the unique aesthetic artistic features of Pu Hui New Year Paintings. Pu Hui New Year Paintings is a peculiar type of picture and must have its unique aesthetic art features, since it has kinds of themes, rare artistic features, and profound aesthetic implication. Through discussing its unique aesthetic artistic characteristics: the straightforward and natural beauty, the beauty in artistic idea, form beauty, shape beauty, the beauty of imagination, delicate beauty, the beauty in the power of creative imagination, the aesthetic value of Pu Hui New Year Paintings has been found. It is an important practical significance to protect and inherit Pu Hui New Year Paintings.

The sixth part is the discussion on the aesthetic value and inheriting and protecting Pu Hui New Year Paintings. Through the analysis of the contents, modeling, color and craft of Pu Hui New Year Paintings and the discussion on its aesthetic significance and aesthetic artistic features, it is concluded that Pu Hui New Year Paintings have such aesthetic values as improving the aesthetic quality of urban and rural working people, enriching people's life in spirit, carrying out the traditional moral and virtuous education, popularizing the knowledge of aesthetic culture; first, we should rescue it, second, reasonably use it, inherit it and develop it, Pu Hui New Year Paintings can be effective rescued, protected, inherited and widely developed, stand in the New Year pictures all over the world, and will develop broad.

This thesis chiefly explores, from the standpoint of aesthetics, its esthetic significance and its esthetic characteristics of art, and emphasizes to use theory to practice it, which has important meaning to protect it. Its research methods are a practical investigation combined with literature research, with the aid of "China Academic Journal Network", and other Net resource. On the base of reading a lot of literature on them, it uses aesthetic knowledge to study and analyze fully Gao Mi Pu Hui New Year Paintings.

**Key words:** Pu Hui New Year Paintings, Aesthetic implication, Aesthetic artistic characteristics, Aesthetic value, Inheriting and protecting Pu Hui New Year Paintings

---

## 目录

### 引论

扑灰年画内涵丰富，题材丰富多彩，吸引着我去探讨和研究它，扑灰年画的制作工艺是非物质文化遗产，扑灰年画的图画是文献，本次论文主要是对扑灰年画图画的美学方面进行研究，所以论文题目是“中国高密非遗文献扑灰年画美学研究”，而不是“中国高密非物质文化遗产扑灰年画美学研究”。

#### 1. 研究意义

当今世界，随着经济越来越全球化,跨文化交流越来越频繁，文化越来越多元化，本土文化就会面临着消亡的危险，高密扑灰年画作为中华民族文化的民间精髓正站在即将消失的悬崖边，历史和时代赋予了我们保护和传承它的使命，2006年5月20日，扑灰年画金榜题名，在第一批国家级非物质文化遗产名录上有了它的名字。

**学术意义：** 非遗扑灰年画是高密民间艺术“四宝”之一，历史在前进，文化在演变，扑灰年画的兴衰也是难以避免的，本文通过对非遗扑灰年画悠久曲折发展历史的梳理和发展现状的探讨，及深入研究其画种、题材、造型、构图、色彩、工艺，来挖掘扑灰年画的审美意蕴、审美艺术特色及生态意味，进一步把握高密扑灰年画独特的审美价值。

**现实意义：** 目前，科学技术广泛应用，互联网高度普及，传统扑灰年画面临着生死抉择，历史与时代提出了应该怎样更好地保护扑灰年画这样亟待的问题。为使千疮百孔的扑灰年画恢复生机，欣欣向荣，政府非常重视对它的保护，把它评为首批国家级非物质文化遗产。明朝成化年间，扑灰年画在高密公婆庙村出现了，它的历史非常悠久，距离今天500多年。目前，扑灰年画技艺的传承不仅后继无人，而且在商标注册、产权保护方面有很大的欠缺，因此如何更好地抢救、保护、传承、创新和发展非遗扑灰年画已迫在眉睫。在国务院《关于加强文化遗产保护的通知》的指导下，传统扑灰年画的保护不仅得到高度重视，而且岌岌可危的扑灰年画第一时间得到抢救，这对合理利用与传承扑灰年画有重要的意义。这样，非遗扑灰年画不仅可以得到抢救和保护，而且扑灰年画也会得到传承、创新和发展，可为抢救、保护、传承、创新和发展我国其他非物质文化遗产积累宝贵的经验。因此，对高密扑灰年画的研究，不仅会促进高密扑灰年画的保护和持续性发展，而且对文化发展、经济发展和社会发展有重要的意义和价值，更有利于实施文化强国战略，不仅增强中华优秀民族文化的传承能力，而且促进我国文化事业的发展，促进我国文化科技进步和文化创新，促进我国社会主义精神文化的建设。

#### 2. 研究现状

目前，大家对扑灰年画的研究着眼于扑灰年画的历史传承、发展演变和现状等表层方面，没有洞察到扑灰年画的审美意蕴等深层意义。

**重要的论文有：**  
1. 郑军发表在《山东社会科学》2007年第9期上的《高密扑灰年画的造型与色彩》详细探讨了扑灰年画的造型和色彩。  
2. 张瑞瑞与张荣共同完成并发表在《湖北工业大学学报》2009年第6期上的《传统扑灰年画造型样式与二维动画形象设计》详细阐述了扑灰年画的造型特色并将其运用到现代动画的形象设计中。  
3. 葛汉卿与欧阳巨波合著的《高密扑灰年画历史发展及制作工艺》详细探讨了高密扑灰年画的发展历史与制作工艺，发表在2009年第1期《艺术探索》上，及发表在2008年12月《艺术理论》上的他们另一篇合著作品《高密扑灰年画的发展与艺术价值》详细探讨了扑灰年画的发展与艺术价值。  
4. 梅玉洁发表在2010年5月《美术观察》上的《高密扑灰年画》主要探讨了扑灰年画所蕴涵的齐鲁文化底蕴。  
5. 曲绍平撰写的《高密民间年画艺术与版画》，具体探讨了高密民间年画艺术发展的历史，深入分析了技法对年画发展的影响，并论述木板年画的艺术特色，http://www.cnki.net。  
6. 在2010年第7期《艺术百家》上，单丽筠发表的《高密独有的艺术画中：扑灰年画》详细探讨了高密扑灰年画两派系独特的画种，及深入分析了扑灰年画的绘制技术。  
7. 西北民族大学民俗学专业的秦国栋，在2007年，撰写完成的《姜庄镇扑灰年画的传承及其演变研究》硕士毕业论文从非物质文化遗产保护的角度主要研究了扑灰年画的传统传承模式、传承过程所经历的演变、在当下全球经济一体化的背景下所面临的挑战及如何对其保护。  
8. 在2005年9月《民艺之窗》上，滕明堂发表的《高密民间年画特色谈》主要探究了扑灰年画的造型、色彩与审美等特性，造型上夸张，色彩上喜庆，审美上实用功利目的。  
9. 关于扑灰年画的发展状况，李犁与马新君合著的《高密年画的发展现状及其延续性》，详细回顾了高密扑灰年画的发展历史，对扑灰年画的现状进行了深入分析，及着眼于未来展望了扑灰年画的延续性。  
10. 杨爱霞与宋魁彦共同完成的《高密扑灰年画——〈财神〉造型艺术研究》与《高密扑灰年画——〈家堂〉艺术研究》分别主要详细研究了高密扑灰年画中的财神与家堂造型艺术。  
11. 在《潍坊学院学报》2010年第5期，焦宝发表的《高密扑灰年画：社会文化人类学的关念词》从社会文化人类学的视角考察高密扑灰年画，扑灰年画形式与内容的独特性中蕴含着神话叙事与灶神文化信息，传承与变迁独特性中蕴含着社会阈限与扑灰年画中的乡土情境丰富文化信息。  
12. 张欣的《扑灰年画的意蕴美》主要探讨了扑灰年画的意蕴美。  
13. 苏州大学艺术设计专业的温鑫，在2011年，撰写完成的《高密扑灰年画视觉图形研究》硕士毕业论文从艺术设计学的角度研究高密扑灰年画视觉图形的布局规律、图形特点及装饰特色等。  
14. 山东大学美术学专业的安明明，在2013年，撰写完成的《高密扑灰年画艺术研究》硕士论文从美术的角度深入解析了高密扑灰年画的艺术性，并阐述了高密扑灰年画的审美意蕴。

**著作主要有：**  
1. 《中国木版年画集成 ·高密卷》 (冯骥才主编，中华书局, 2009年)是高密扑灰年画权威的作品，既收集了传统扑灰年画的精品，又详细阐述扑灰年画的制作工艺，介绍扑灰年画的制作工具及与年画有关的口诀、歌谣与传说，等等。  
2. 《寻找逝去的年画：高密年画之旅》 (沈泓主编, 吉林人民出版社, 2007年)详细阐述了高密扑灰年画的技法及风格。  
3. 《吕蓁立与高密扑灰年画》(伊红梅著,群众出版社, 2010年)既收集了扑灰年画的经典图画又详细介绍了扑灰年画的题材、工艺流程、绘制工具、传承保护等方面。  
4. 《高密扑灰年画精品集》 (徐明主编，中国文化出版社, 2013年)主要是扑灰年画精品选集。

#### 3. 论文创新之处

1. 通过对扑灰年画悠久曲折的发展历史进行研究，宏观上了解扑灰年画发展的趋势及现状，挖掘其内在的审美意蕴。  
2. 通过对扑灰年画的画种与题材进行分析研究，了解扑灰年画画种的独特性及题材的丰富性，挖掘扑灰年画深邃的审美意蕴。  
3. 通过对扑灰年画的构图、造型、色彩及制作工艺的研究，深入挖掘扑灰年画的审美艺术特色，进一步把握扑灰年画的审美价值。

#### 4. 研究方法

主要的研究方法是实践调查研究方法与文献研究方法。  
**实践调查研究的方法：**  
1. 收集文献资料。本人多次去山东省图书馆、高密市文化馆收集《高密县志》、《高密宣传志》等有关扑灰年画的文献资料。  
2. 走访了扑灰年画的艺人。在高密市文化局及执法局领导的帮助下，拜访了扑灰年画著名艺人吕臻立，通过与吕先生的交流，本人对扑灰年画了解的更深。  
**文献研究方法：**  
阅读收集到的扑灰年画文献资料及走访调查得到的第一手实践资料，运用《中国学术期刊网》、《中国知网》等网络资源，利用美学、文学等知识对高密扑灰年画进行全面系统地剖析。

---

### 第一章 扑灰年画悠久曲折的发展历史

高密这片肥沃的土地，孕育了扑灰年画这独有的种画，人们称它为“中国一绝”，它凝聚着高密人民的智慧。高密扑灰年画在高密这片热土中生根、发芽、长大，必定经历了曲折的发展过程。为了更好的对扑灰年画进行美学研究，我们首先探讨扑灰年画悠久曲折的发展历史。

#### 1.1 扑灰年画的起源

“扑灰年画的起源无文字可考”[6]，在《潍坊市文化志》中，扑灰年画的起源也没有记载。但是，通过阅读《中国门户风俗史略》,可以知道：南北朝时，人们贴桃符门神画；北宋时，人们过春节为了消除灾难，在大门屋门上贴新画，可见年画的起源历史久远,可以追溯到南北朝时期。冯骥才的《中国木板年画集成 ·高密卷》说：到现在，没有确切的实物证明扑灰年画的起源，亲自到田间地头走访在世的扑灰年画艺人们，这些艺人的祖先们辈辈相传说是扑灰年画起源约在明朝初期。在高密，人们传说扑灰年画的创始人是高密东北乡公婆庙村(现夏庄镇东风村)王家,在史志资料查不到他们的名字,据说这家人不是本地的，是从外地迁来的，为了养家糊口，没有画笔，就把柳树枝烧成炭棒，用它代作画笔临摹文人画和庙宇壁画，把他们拿到乡间集市上去买来换钱，后来，随着人们生活水平的提高，人们的审美相应地也提高了，这给扑灰年画提出了更高的要求，为满足人们的审美需要，艺人们不断探索和创新扑灰年画的制作技艺，就地取材，出奇制胜地把咸菜疙瘩做成印花模具，这样，提高了制作的效率，魅力无穷的高密扑灰年画就诞生了。早期，扑灰年画不被叫做“扑灰年画”，人们叫它“老抹画”，艺人们叫它“抹画子”，当时人们的口中没有年画这个词，“年画”一词是随着人们除旧迎新过大年的活动中出现的，在李光庭的“扫舍之后，便贴年画，稚子之戏耳”中出现过。早期，扑灰年画主要是神像与墨屏花卉，由于是对庙宇壁画与文人画的临摹，带有很重的文人画的风韵，颜色以黑墨为主，但不很浓，质朴高雅，除有对五官和手部精工细描外，其他部分有水墨写意感，风格粗犷，古朴古香，如图1.1《四爱图》是早期比较有代表性的作品。神像是民间的一种宗教信仰，老百姓认其为保护神。如图1.2《牵手观音》,家家都有观音，患难时希望观音化险为夷，平淡时希望观音帮助高升。这个时期以后，随着人们的生活水平的提高，扑灰年画的题材内容将丰富多彩，将向反映人们现实生活的方向迈进。

[图片]

**图1.1《四爱图》**  
**图1.2《牵手观音》，清**  
（都来源于《中国木板年画集成 ·高密卷》）

#### 1.2 扑灰年画的成熟时期

清朝乾隆咸丰年间，高密扑灰年画的题材内容更加丰富，制作工艺更加完善与健全，进入了成熟时期。依据《潍坊民间艺术史话》，这个时期扑灰年画的创始人不是鼠目寸光把扑灰年画占为己有，而是用发展的眼光开始招收徒弟，开门弟子是本村张氏的四个儿子。张氏兄弟非常聪明，又勤奋好学，后来他们学成后,各自开了作坊,画墨屏花卉年画到集市去卖,庄稼歉收时，补贴家用。这样，扑灰年画进入了市场，如商品一样自由买卖，扩大了其影响范围，也促进了扑灰年画的繁荣与传播。后来，乾隆末年,为扩大扑灰年画的影响，公婆庙张氏兄弟收胡玉显、赵大伦、杜万为徒，他们三个人学成后,也像他们的师傅那样开作坊，收徒弟。这一时,扑灰年画得到了人们的重视，学它的人如雨后春笋多了起来了，其艺人可谓后继无穷。

这个时期，胡玉显、赵大伦、杜万年画作坊的生意非常红火，除了本地画商争着贩卖扑灰年画，大批外地画商不顾路途的遥远，千里迢迢来高密贩运扑灰年画，将扑灰年画远销到胶东、东北三省等地。这样，扑灰年画完全进入了商品流通领域，客观上也刺激了扑灰年画的发展。现在，在胡玉显子孙的家里,生长着一棵两百多岁高寿的文官果树,枝叶茂盛，挺拔魁梧，这棵树据传是外地画商赠送给胡先生的,胡家子孙都把它当作传家宝，见证了胡家作坊扑灰年画的发展。

众多画店的开张,客观上要求题材丰富。这个时期，高密老百姓的年画需求也不断提高，扑灰年画由单纯的花卉墨屏向反映现实生活题材的人物画方面发展，体现人们的追求、向往、喜爱和憎恶，不管取材于神话故事、戏剧故事的扑灰年画,还是取材于民间传说的扑灰年画,都打上了与现实生活密切相关的印记,也寄托着生活在底层人们的情感，如图1.3与图1.4是这时期最有代表的作品。根据记载,胡、赵、杜三家都各有自己独特的专长，胡玉显擅长画《胖娃娃》等；赵大伦专门画《黑屏美人》等大挂画；杜万则擅长画《三国人物》等刀马人物。题材的专门化，提高了扑灰年画的艺术水平。这个时期，艺人们反走文人画的道路,从“阳春白雪”豪门门槛迈出进入“下里巴人”农家小院，走到农民的中间,思农民之所思,把农民的欢乐浸到扑灰年画里,结果，大大拓宽了扑灰年画的内容。“这时北有潍县杨家埠木版年画,南有高密扑灰年画的年画生产格局已经生成。”[1]

[图片]

**图1.3《张仙射狗》，清**  
**图1.4《和合二仙》**  
（来源《中国木板年画集成 ·高密卷》）

#### 1.3 扑灰年画的半印半画时期

清朝嘉庆、道光年间,高密扑灰年画借鉴天津杨柳青年画半印半画的技艺，又结合自身的特点，巧妙的把半印半画技艺吸收到自己的作品制作中，进入了半印半画时期。这期间，天津杨柳青的胡仲宽，来高密李家庄安家落户。他善于思考，在扑灰年画的制作中标新立异，大胆吸收杨柳青年画半印半画的技法，使高密扑灰年画的制作打上了半印半画的烙印，扑灰年画的发展从此进入了半印半画时期。扑灰年画吸收半印半画技法，逐步摆脱手绘的约束，提高了效率，从而促进印刷业的发展。这使当时的扑灰年画制作进行了一场变革，这场变革增强了其生命气息，为其注入了新鲜血液与活力。

#### 1.4 扑灰年画的鼎盛时期

在清朝道光年间,高密扑灰年画从半印半画中吸取营养，迎来了它的鼎盛时期。这个时期的扑灰年画工艺更加先进,工艺运用的也灵活起来，扑灰年画的题材内容向外扩展，更加丰富多彩,市场门庭若市,引来大批外地画商。画商们争相贩运,使扑灰年画销往全国各地,成为全国著名的年画之一。这时，扑灰年画主要形成了两大类,一类是继承传统原生态的“老墨画”，色彩主要是黑色,用色比较少，质朴高雅,素淡沉稳,工多意少，庄重娴静，浑然成趣，以墨屏、花卉、山水为主，如图1.5，整幅图是以水墨为主，人物洒脱自然，构图简洁，用墨大胆，又有细腻，画面线条精练，自然流畅，寥寥几笔就“抹”出了人物的神态，人物形象异同，表情丰富，画面布局合理大小得当，素淡典雅，意境悠远。另一类，与传统流派古朴、谈雅的风格不同，则大胆借鉴杨柳青木版年画和杨家埠木版年画的风格，追求个性张扬，向大红大绿靠拢,以色代墨,着色浓重，画面色彩艳丽红火,给人强烈的视觉冲击，给人强烈的印象，如图1.6，色彩艳丽，主色以红为主，比例合理，构图精巧。这个时期，题材也转向用于布置美化房间，内容大多关于中国的年俗，对于中老年，有关福寿、孝道的比较多，大批绘画能手涌现，出现了百花齐放、百家争鸣的局面。

[图片]

**图1.5《四爱图》**  
**图1.6《花鸟四季屏》**  
（都来源于《中国木板年画集成 ·高密卷》）

#### 1.5 扑灰年画的衰败期

清朝末年,就是光绪年间,扑灰年画走进了衰败期，这也是当时的政治经济社会带来的结果。20世纪的中国战争不断，城乡经济遭到破坏，社会动荡不安，西方又出现了先进的印刷技术，新技术印刷的年画——香烟牌子大美人画出现，细腻艳丽，物美价廉，给扑灰年画市场造成巨大冲击。二十世纪初，扑灰年画虽然有过昙花一现,那仅仅是扑灰年画在印刷销售方面的繁荣,但是它的题材内容、艺术特点等却落在了时代的后面，已陈旧过时,没有了活力,三十年代香烟牌子大美人画的出现给了扑灰年画重重的一榔头，更不用说石印画的出现了，必定使扑灰年画面目疮痍，五十年代被擦笔年画所代替，扑灰年画几乎没有生存的空间了，苟延残喘，进入了衰败时期。近年来，真正利用“扑灰”的方法制作扑灰年画的艺人非常稀少,扑灰年画的制作后继无人了，又由于扑灰年画的销售只限于乡土市场,乡土市场的需求有限，原先生意红火的作坊走向了萧条，逐年倒闭。

#### 1.6 扑灰年画的“复活”

对于濒临灭绝的扑灰年画,我们都做了什么呢？至上世纪80年代，高密市委、市政府及文化部门加大了对扑灰年画挖掘、抢救工作，使扑灰年画逐步恢复生机和活力。1984年在首都博物馆，对高密扑灰年画等民间艺术做了展览,倍受人们关注。1992年3月，扑灰年画被CCTV拍摄成专题片，被搬上了银幕。1998年,高密扑灰年画被选择制作《中国年画》宣传片,把它展播在许多国家的驻华使馆里，它的影响向海外扩大。2006年5月20日，扑灰年画塞翁失马，焉知非福，登上了首批国家级非物质文化遗产的银幕。2009年,文化部资助的非物资文化遗产保护工作成果之一——《中国木版年画集成 ·高密卷》出版。通过对扑灰年画的挖掘、整理、宣传、保护等工作，高密扑灰年画复活了，恢复了生机和活力，必将结出丰硕的果实。

总之，扑灰年画经历了起源、成熟期、半印半画时期、鼎盛时期、衰败期、“复活”曲折的历史发展过程，成长的道路上虽然充满了荆棘与坎坷，但否极泰来，进入了国家级非物质文化遗产的殿堂，党和国家人们非常重视对它的保护。在政府与人民的保护与抢救下，扑灰年画必将绽放生命的光彩，朝气蓬勃，魅力四射，广阔的发展前景。

---

### 第二章 传统扑灰年画的画种及题材

在前面对扑灰年画悠久曲折的发展历史做了考察后，本章着重探讨传统扑灰年画的画种及题材。扑灰年画从高密民间汲取“营养”，其画种必定别出心裁，题材必定是丰富多彩的。

#### 2.1 扑灰年画的画种

由于扑灰年画自身的发展与吸收其他年画的优点，扑灰年画在大的方面形成了为“老抹画”和“红货”。

##### 2.1.1 “老抹画”

“老抹画”，以黑色为主，特别是以水墨为主的墨屏画，继承了传统文人画及庙宇壁画，将其进行艺术再创造，形成了古朴典雅，素淡稳重,工多意少，凝重恬静，浑然成趣的特点，人物构图简洁，略衬花草树木或装饰纹样来增加画面的美，在整个画面中人物处于视觉的中心，构现了“老抹画”的特点，其艺术表现形式和构图方式都没有摆脱传统文人画及庙宇壁画的影响，整幅图以水墨为主，具有写意的特色，造型夸张，追求一种仙风道骨感，具有一种超凡脱俗的个性，素淡稳重，人物动态自然生动，表情丰富，意态亲切，给人一种古朴典雅念，凝重恬静的视觉美感。关于“老抹画”,在高密民间流传着这样一首民谣: “墨屏墨屏,案头清供，婆娘不喜,老头奉承。货卖识主,各有前程。”[1]这民谣现已成为我们研究老抹画的重要文献资料。总之，老抹画就是稳定、饱满、文静、悠远。

[图片]

**图2.1《铁拐李》**  
（来源《中国木板年画集成 ·高密卷》）

##### 2.1.2 “红货”

“红货”是“老抹画”接受外来影响发展而来的，即是在“老抹画”黑乎乎的基础上大胆向天津杨柳青木板年画和杨家埠木板年画借鉴对比色彩运用的成果，对其色彩进行创新，追求画面的艳丽红火，以色代墨，绘出了向大红大绿的艺术效果，整个画面色彩艳丽、明亮、饱满，非常符合年画的审美要求，受到老百姓的青睐。“红货”并不局限在传统的墨屏画，而是引进杨柳青的绘制风格，样式多样，以色代墨，构图更加稳定，更加饱满，色彩视觉的冲击力更强，更有年俗的味道，更加像年画了。如老百姓的生活场面与喜庆的场面进入扑灰年画，如图2.2《姑嫂闲话》的惬意、图2.3《踢毽子》的活泼等等年俗很浓的艺术品。当时民间流传着“红货”的顺口溜是: “红绿大笔抹,市上好销货,庄户墙上挂,喜祥又红火。老头不喜欢，姑娘媳妇乐”[1]。所谓“红货”是相对于淡雅的“老抹画”说的，它在色彩上追求艳丽，这样的色彩不仅使人精神振奋而且也是人们所追求的，因为人们生活的美好希望是五彩斑斓的。老百姓倍感珍惜一年的劳碌后在过年时那份短暂的快乐喜悦，这是他们的精神寄托，每当劳累或心情不悦时期盼着新年快快到来，自然对年的情节越结越深，贴年画过大年深感生活的幸福，扑灰年画的市场也就随着人们精神的追求而繁荣。人们精神上所寄托的是：把忙碌一年的成果分享给全家，快乐地、喜庆地、富裕地过大年，这也是生命存在的理由，扑灰年画要所表达的题材内容拓展到如“朋友”“子孙”“事业”“富贵”等方面。“红货”这亮丽的色彩让人心动，让人们重新认识扑灰年画，因为它的色彩丰富了，喜庆的色彩可以在乡土文化中寻找到生存的空间。自然地“红货”取代“老抹画”也是一种审美的追求。

[图片]

**图2.2《姑嫂闲话》清**  
**图2.3《踢毽子》对画 清**  
（来源于《中国木板年画集成 ·高密卷》）  
（拍摄于高密文化馆）

#### 2.2 扑灰年画的题材

扑灰年画的题材丰富，其丰富的题材可归纳为：

##### 2.2.1 以纳福求吉为题材的扑灰年画

**(1) 神像类**  
神像类的扑灰年画老百姓过年时用的最多，如图2.4请《灶王》,图2.5供《家堂》，图2.6请《财神》，都是表达祈求吉祥、富贵和祈求先辈们的庇佑的美好愿望。腊月二十三，俗称“小年”，这天家家户户都要请灶王，希望灶王上天多说好话，多报喜事，在家纳吉祥所以灶王像在过年时销售量很大。到了“除夕”，家家户户要挂图2.5《家堂》，用来祭祀和怀念故去的亲人及祈求列祖的庇护保佑。这是过年时最隆重的仪式之一，也是年的核心内容。

[图片]

**图2.4《灶王》**  
**图2.5《家堂》，清**  
**图2.6《文财神》**  
（都来源于《中国木版年画集成 ·高密卷》）

**(2) 祝寿类**  
祝寿类的扑灰年画其消费群体主要是老年人，代表作有《三星图》、《五子献寿》等。如图2.7福星、禄星、寿星是民间人们所喜爱的三位神仙，人们常用三星高照来祈求福寿满门，吉祥如意。再如图2.8人物动态各样，表情不一，年幼的向老人献寿，祝福老人福如东海，寿比南山，色彩丰富，此画欣赏起来使人感到自然洁净，清新飘逸。

[图片]

**图2.7《三星图》**  
**图2.8《五子献寿》吕臻立绘**  
（来源于《中国木板年画集成 ·高密卷》）  
（拍摄于高密文化馆）

**(3) 老婆孩类**  
老婆孩类的扑灰年画，用天真的娃娃和一些吉祥花卉、动物，谐音或寓意来表达美满幸福、和谐吉祥。如图2.9《年年有余》，取谐音寓意祈求家里的粮食年年大丰收，年年都有结余，年年有“鱼”，生活越来越红火，日子越过越甜，表达了高密人民对美好生活的孜孜追求和无限向往。如图2.10《麒麟送子》，用龙头、狮尾、鹿身、马足，俗称四不象，来表达新婚夫妇早生贵子的美好愿望。

##### 2.2.2 以传说故事为题材的扑灰年画

以传说故事为题材的扑灰年画具有很强的故事性与娱乐性。比较有代表性的人物传说类图2.11《四爱图》，民间故事类图2.12《二十四孝》等。如图2.11，此图取其两幅，一幅为“敦颐爱莲”，另一幅为“浩然寻梅”，用简单的人物传说，来表达深刻的哲理。图2.12展现汉、魏、晋、唐、宋等朝代二十四孝子的动人传说，反映了中华民族尊老孝顺的传统美德。

[图片]

**图2.11《四爱图》**  
**图2.12《二十四孝》**  
（都来源于《中国木版年画集成 ·高密卷》）

##### 2.2.3 以戏曲人物为题材的扑灰年画

这类扑灰年画非常受人们的喜爱，特别是老年人。这类扑灰年画呈现出来的是戏曲里的人物、故事等内容，人们也叫它戏出扑灰年画。扑灰年画中展现的戏出人物中，影响最大是高密茂腔。如图2.13《周瑜打黄盖》，取材于戏剧《群英会·打黄盖》的情节，栩栩如生地描绘了英勇善谋周瑜的英武形象。

[图片]

**图2.13《周瑜打黄盖》**  
（来源《中国木板年画集成 ·高密卷》）

##### 2.2.4 以大自然山水花卉为题材的扑灰年画

这类扑灰年画颇具文人情趣，表达了人们对美好生活的祈求。大都富丽堂皇，具有种奢靡和富贵之气，如图2.14，牡丹喻富贵，人们常常把它挂在客厅，有很强的装饰美。

[图片]

**图2.14《富贵牡丹》**  
**图2.15《姑嫂闲话》清**  
**图2.16《踢毽子》清**  
（都来源于《中国木板年画集成 ·高密卷》）

##### 2.2.5 以现实生活为题材的扑灰年画

以现实生活为题材的扑灰年画大多取材于高密人们的世俗生活与生活实践。如图2.15《姑嫂闲话》，是体现家庭和睦的代表作，姑嫂关系一直是人们比较关心的话题。这幅作品构图简洁，人物秀美，粉脸细致，造型典雅，敷色淡雅，装饰纹样简洁而细腻，上衣长过膝盖显得腿长只有身长的三分之一，恰好表达了姑嫂二人缓缓而行，窃窃私语，栩栩如生地展现了姑嫂之间那种让人羡慕的亲密。还有表现乡村知趣的如图2.16《踢毽子》等。

总之，在主客观历史条件的作用下，高密扑灰年画发展成“老抹画”和“红货”两类画种，蕴含着纳福求吉、传说故事、戏曲人物、山水花卉、现实生活等题材。

---

### 第三章 传统扑灰年画的艺术特色

高密扑灰年画独特的画种与丰富多彩的题材，必然有独特的艺术特色。下面从造型、色彩、构图与制作工艺来分析扑灰年画的艺术特色。

#### 3.1 造型

##### 3.1.1 形象圆满

扑灰年画追求画面物象的圆满，避讳残缺。画中人物一般地要以全身的面貌出现，头部必须为正像或“三分脸”。如图3.1画中男童的面貌就是通过全身呈现出来的。图3.2画中刘海虽然是向右弯头，但是也是正面像。图3.3中次要人物也是“三分脸”。

[图片]

**图3.1《舞童》**  
**图3.2《刘海戏金蟾》**  
**图3.3《四爱图》**  
（拍摄于高密文化馆）  
（来源《中国木板年画集成 ·高密卷》）

##### 3.1.2 意在其中

扑灰年画中的人物或实物，表达出来的是人们的美好愿望与向往，这被叫作“讨口彩”。如牡丹非常受到人们的喜爱，因为它象征着富贵，这与人们的美好愿望紧密相连的。娃娃抱鲤鱼或金鱼坐在盛开的莲花上这样的扑灰年画被贴满每家每户的炕头，因为它寓意着庄稼穰穰满家，五谷丰登，年年都剩余，不再饿肚子，连年有余。如图3.4映入人眼帘的是活泼可爱的萌娃手里抱着大鲤鱼盘坐在莲花座上，鱼的口中正吐出一大串红金元宝，寓意着生活越来越红火，大发财源，粮食丰收，年年都有剩余，再也不挨饿。

[图片]

**图3.4《连年有鱼》**  
**图3.5《福禄寿喜》**  
（来源于《高密扑灰年画精品集》）  
（来源于《中国木板年画集成 ·高密卷》）

##### 3.1.3 夸大主角

扑灰年画中的主要人物通过夸大手法来凸显其重要性，整体造型上肥头大耳，非常可亲可爱，倍受喜爱，次要人物却画的比较小。如图3.5中主要人物画得很大，次要人物画的比较小。

##### 3.1.4 巧用修辞

在扑灰年画中，在表达丰富的内容时，为了突出重点，常常巧用一些修辞法。现实生活中，人们希望丰收，财源滚滚，它是怎样把这样的意呈现出来呢？常用以少喻多的手法，用三表示多的意蕴，用九表示无限的涵义，四个兵卒就表达千军万马。几组细线就把广阔的草原呈现出来了，连绵的群峰用几组三角形就呈现出来了，潺潺的溪水用几条曲线表现出来了。如图3.6中几组三角形就把连绵的群峰呈现出来了，几条曲线就把潺潺溪水呈现在我们眼前了。也用象征、寓意等手法，为了把理想和美好的愿望表达出来，就把他们寓于较为明了的形象中，来抒发情感。生活中人们很喜欢石榴，因为它蕴含着多子深层意义。如图3.7中一胖孩坐在石榴上，石榴寓意为多子多福，另一胖孩坐在莲花上，寓意为连生贵子，他们各抱一个大鲤鱼，象征多子多福。

[图片]

**图3.6《山水》**  
**图3.7《榴开百子 ·莲生贵子》**  
（都来源于《中国木板年画集成 ·高密卷》）

##### 3.1.5 一个不落

所有进入画面的东西，无论远近大小虚实，都能被看得清清楚楚，明明白白。

##### 3.1.6 点到为止

对于人们孰能贯耳的实物，扑灰年画采取的是点到为止处理方法，即不完全把他们呈现出来，老百姓看了马上会有所领悟，如果加上反而会起到画蛇添足的效果。如图3.8《牛郎织女》中织女，只画出上半身，下半身藏在荷花里，增添了神秘与美感，其表达的意境与白居易的“犹如琵琶半遮面”异曲同工。

[图片]

**图3.8《牛郎织女》**  
（拍摄于高密文化馆）

#### 3.2 色彩

眼睛是上帝赠送给我们的贵重礼物，通过它我们可以看到五彩缤纷的世界，色彩时刻都环绕着我们，刺激着我们的感官，眼睛是心灵的窗口，也影响着我们的心情，在我们的审美感受中，色彩最能体现人的审美心理倾向，早期，高密扑灰年画的色彩主要是墨色，黑乎乎的，但不很浓。后来，扑灰年画获得了全新的发展，不仅构图上追求形象动感，线条流畅，而且色彩上更追求好看。扑灰年画的颜色除了有墨色外，还有石青、胭脂、毛蓝及黄色等颜色，能刺激我们的感官，发挥点缀、提神的作用。

##### 3.2.1 艳丽而不庸俗

“红货”画面颜色追求艳丽，但是并不庸俗，色彩之间互相补短，产生一种和谐美。如图3.9《花鸟四季》中我们可以看到各种色彩即黄绿红紫虽然很鲜艳，但是不庸俗，各种颜色和谐搭配，互不冲撞，各部分之间能够互相呼应，浑然一体，既有吉祥如意又富有自然情趣，是扑灰年画四屏中的优秀作品。

[图片]

**图3.9《花鸟四季》**  
**图3.10《琴棋书画》,清**  
（来源于《中国木板年画集成 ·高密卷》）

**图3.11《蟠桃献寿》**  
（拍摄于高密文化馆）

##### 3.2.2 墨分五色

“老抹画”，通过对墨色有力、分布、着色时间等不同的处理，视觉效果并不逊于艳丽的“红货”，墨的浓、淡、干、湿、焦达到适度，仍毫无单调之感。如图3.10《琴棋书画》图中画面颜色通过墨色有力、分布、着色时间等不同的处理方法，墨色的浓、淡、干、湿、焦达到适度，形象古朴文静，衬以花木等自然景色，布局疏朗，笔墨淡雅，仍就产生了非常丰富的视觉效果。

##### 3.2.3 “罩上明油” [1]

人们贴扑灰年画，主要是为了祈神赐福，祈求吉祥；年节时，装饰屋子，增添喜庆氛围，供奉神灵，祭拜祖先。“红货”中重要部分，为使其突出、醒目，还要罩上明油，这样会使画面显得更加灿烂多彩。如图3.11《蟠桃献寿》整个画面以色代墨，色彩艳丽、明亮、饱满，很强色的视觉的冲击力，受到老百姓的青睐。

##### 3.2.4 据色框形

扑灰年画中往往用较重的颜色，来框形，因为他们能够起到支撑骨架的作用。画诀“紫是骨头绿是筋”，说的就是紫、绿颜色框形的技法。

#### 3.3 构图

##### 3.3.1 主次分明，层次清晰

扑灰年画中主要人物形象，为了凸显其重要性，造型上夸大舒展，姿态上硕大丰满，居于画面正中，用墨上重染，浓墨重彩地对其进行渲染，但其他次要形象只是陪衬，造型上被缩小，次要人物是为主要形象服务的。这样，就分明了主要形象与次要形象，层次变得清晰起来。如下图3.12《五福临门》为突出主要人物寿星，对其夸张舒展，其他次要人物只是陪衬，都是缩小的，主次分明，层次清晰。

##### 3.3.2 成双成对

扑灰年画中呈现出来的人还是物都是成双成对的，不是一个，而是配对的。原因是老百姓认为美好的事物都是成双成对出现的，成双成对象征着吉利，在他们的脑海里好事成双理念根深蒂固，扑灰年画迎合了老百姓的这种心理需求，这样的扑灰年画整体上对称统一，但细微处又有变化。比较有代表的如下图3.13《金玉满堂》，孩童是成双的，鱼也是成双，整体上对称统一，结构上大同,但形式上也有小异,两孩童的花是不同的，细微之处见灵动,有很强的装饰美。

[图片]

**图3.12《五福临门》**  
**图3.13《金玉满堂》**  
（都拍摄于高密文化馆）

##### 3.3.3 应有尽有

这样的构图方式多出现在家堂中，如图3.14《家堂》中囊括了所有祈福纳祥的内容，从高处鸟瞰，头戴乌纱帽的官员，挑扁担的孩童，家禽花鸟，富丽堂皇的厅堂，应有尽有，尽收眼底。

[图片]

**图3.14《家堂》，清**  
**图3.15《姑嫂闲话》**  
（来源于《中国木板年画集成 ·高密卷》）  
（来源于《高密扑灰年画精品集》）

##### 3.3.4 以简代繁

扑灰年画中的大挂子，大多使用的是二度空间平面构图的方式，这样的构图方式使整个画面所用的人与物较少，简洁明了，一目了然，而不是噜苏繁杂，但效果多姿多彩，苍劲有力。如图3.15《姑嫂闲话》中，没有背景，人物巧妙地充满整个画面，整个画面只有姑嫂两个人,温柔大度的嫂子为小姑撑伞,可爱的小姑紧依着嫂子,这样精简的构图,却给人一种意味深长的感染力。

#### 3.4 制作工艺

##### 3.4.1 扑灰年画别具一格“抹”的艺术风格

“刷刷刷，一溜裁花，大涮狂涂，描子勾拉，细心粉脸,眉眼巧画，待要好看，咸菜磕花”[1]。这首高密土味十足的扑灰年画民谣，简单易懂，以不华丽的辞藻，简单明了地阐释了扑灰年画的绘制技法，极其具有高密乡土气味。这歌谣囊括了扑灰年画的制作技能和材料等，突显了扑灰年画的个性特征。

“刷刷刷”是指艺人们的创作速度，说明他们的技艺非常熟练与精巧。据传,二十世纪初到二十世纪二十年代，在高密王家城子村，有个三合永画店，这画店的画工画“抹画子”，每天要完成70张。

“一溜裁花”的“花”指的是人们喜爱的辟邪纳吉合家欢乐等题材的内容，为满足人们美好的向往，市场上出现了许多体现这些题材的扑灰年画。如前面提到的图3.4《连年有余》、图2.10《麒麟送子》、图3.15《姑嫂闲话》等。

“大涮狂涂，描子勾拉”口诀，指的是扑灰年画怎么勾画轮廓，怎样细心描画局部的技术。要求绘制过程中要大胆落笔、挥洒自如地去着墨涂色、勾勒造型,直接道出了“抹画子”独树一帜的艺术风格——“抹”。“大涮狂涂”，形象地描绘了扑灰年画“抹”的情景，是“意”的体现。每一张扑灰年画,从衣服到头发,都是采用“抹”的手法,一笔“抹”下轮廓线,这充分体现其潇洒豪放之气，以“意”写“神”，形成了“抹画子”的“抹”的技法。“描子勾拉”形容的是对局部的细心描画,与“大涮狂涂”不同,突出的是“兼工带写”的风格。如下图3.16《绣鞋记》可以看出具有“大涮狂涂，描子勾拉”的技法，既有大笔的涂抹，也有细腻的勾线，虽然现在看来粗糙，但是具有特别的艺术魅力。

[图片]

**图3.16《绣鞋记》**  
**图3.17《踢毽子》**  
（都来源于《中国木板年画集成 ·高密卷》）

“细心粉脸，眉眼巧画”，是指怎么画脸部、五官的技法，特别考验画师们的细心，是扑灰年画技法中的关键之处。在扑灰年画中，人物的脸除了关公是红脸外，绝大多数人物的脸是“粉脸”。“细心粉脸，眉眼巧画”是指怎样绘画脸部，即画眉眼、眼睛、鼻子、嘴巴等，对其敷上彩，重要部位涂明油，让人看上去既富有弹性又红润，活灵活现，惟妙惟肖，栩栩如生。强调“细心”和“巧画”，说明了眉、眼五官在绘图中的重要地位，这部分的成功与否对画面的艺术效果有举足轻重的作用。如图3.17《踢毽子》最能说明“细心粉脸”所取得的艺术效果。整个画面,女孩的一张粉脸特别醒目,柳眉凤眼,情意绵绵,朱唇微闭,两腮涂有淡淡的胭脂红,如花似玉，栩栩如生,劳作之余一个女孩踢毽子自娱的场面跃然纸上。

“待要好看，咸菜磕花”，是指扑灰年画制作快要定稿时，为了增强扑灰年画的装饰美，在“大涮狂涂”的服饰上用萝卜咸菜刻上图案。“咸菜磕花”指：为了增加装饰性，就地取材，选用每家每户都有的萝卜或咸菜疙瘩，用小刀在萝卜或咸菜疙瘩上面刻上图案，做成模具，用模具蘸着颜色在衣服上磕印上花。还是以图3.17《踢毽子》为例，画中少女穿着紫红色夹袄，这夹袄上边的白色花点,就是用咸菜磕花做成的,少女看上去活灵活现，惟妙惟肖。

总之，无论“老抹子”还是“红货”都离不开一个“抹”字。

##### 3.4.2 “兼工重写”的艺术风格

“大涮狂涂，描子勾拉”主要体现扑灰年画“兼工带写”的艺术风格。这手法在扑灰年画上的应用，给扑灰年画增添了别具一格的风貌，中国审美在于“意”，“大涮狂涂”就体现着“意”，具有现在的泼墨法的特点，这“意”就体现着扑灰年画的精神风貌，这是人们称扑灰年画为“民间写意年画”的道理所在。“描子勾拉”是“工”的写照，这体现着扑灰年画的细腻精致，具有现在的“工笔”描绘的技艺。在传统的扑灰年画整个制作流程中,“涮”和“抹”最能体现扑灰年画“兼工重写”的艺术风格。

总之，“意”与“工”的合二为一形成了扑灰年画独特的艺术风格，这独特的艺术风格是扑灰年画的精髓，是传承和保护扑灰年画的核心。

##### 3.4.3 传统扑灰年画的制作工艺

扑灰年画的制作：首先，把柳条或豆茬烧成炭条；再者，把这些烧成的炭条代作笔在纸上勾画轮廓，灰稿就做出来；最后，把灰稿铺在画纸上去“抹”，一稿可以扑多张，一张简单的扑灰年画就见雏形了。其程序：先用画纸临摹文人画与庙墙画的轮廓，再用柳条枝烧成的炭棒素描背面，把它当作底板，一次可以复印正稿数张；然后，细心粉脸，刻画手部，敷上彩；最后，涂上明油。工具是烧好的炭条。虽然说起来比较简单，但是，真要完成一张扑灰年画，工艺是比较繁琐的，细说起来，“需要大大小小的二十几道工艺：  
(1) 打壳子：将画纸托裱在门子上（像门扇一样的板壁，双面使用，可转到），晾干待用。  
(2) 画灰稿：把柳枝烧成炭棒，把炭棒当作画笔，在纸上勾出轮廓。  
(3) 画灰：把炭条碾成粉末放在小盒子里，向盒子里加适当的水做成墨水，用毛笔蘸着墨水在正稿上加重线条的浓度。  
(4) 扑灰：把白纸铺在灰稿上用手扑抹，这样，灰稿上的炭灰轮廓就印在了白纸上。  
(5) 落墨：用毛笔蘸取淡墨，在灰稿上勾画轮廓。  
(6) 粉脸、粉手：为了看上富有弹性，在人的脸部和手臂涂红。  
(7) 圈脸：用细毛笔蘸淡墨勾画脸部及五官的轮廓。  
(8) 熏脸：为了突出脸部凸凹明暗的层次感，在眼窝及鼻翼等处涂淡桃红色。  
(9) 染脸：拿一支扁笔，边蘸颜色，边蘸水，在人物的脸上涂上桃红色，再涮脸的外轮廓和手臂。  
(10) 粉眼：画出眼部的白眼球。  
(11) 点睛：画出眼珠的黑眼球。  
(12) 开眉眼：用细毛笔蘸重墨，画上眼线、眉毛等部位。  
(13) 点嘴：用大红或桃红色，画出嘴的形状。  
(14) 丝发（耙头发）：把扁笔的笔锋剪短，使之比较硬挺，用它蘸墨画出如丝的刘海。  
(15) 上色：根据题材内容需要和个人的审美观，在不同的部位，涂抹上不同的颜色。着色时自上而下，先淡后浓。  
(16) 涮道：用扁笔，一边蘸颜色，一边蘸水，把