# 高密扑灰年画——《财神》造型艺术研究

**文 / 杨爱霞 宋魁彦**

财神是高密扑灰年画中非常具有代表性的题材，它主要有《文财神》和《武财神》两种。寻常百姓家多供奉《文财神》，商家竞争则多以《武财神》作靠山。虽然两种题材的人物形象截然不同，但是在表现手法上基本是相同的。在人物布局方面，《文财神》和《武财神》都明确了主次地位，在人物造型方面，都通过色彩以及人物大小的不同来突出主要人物。在背景装饰方面，画师通过简化背景、弱化色彩的方法，以突出画面主体。

2006年，扑灰年画入选第一批国家级非物质文化遗产名录，它以独特的绘制技法和艺术风格立于中国民间年画之林，堪称中国一绝。扑灰年画是一种扑灰起稿、手绘写意年画。与其他传统年画相比，扑灰年画画面细腻清秀、高雅精致，非常接近我国古代的工笔画，同时又有写意国画的笔墨情趣[1]。扑灰年画技法独特，以色代墨，线条豪放流畅，写意味浓，格调明快[2]。它的艺术装饰性给人以完整的视觉感受，在扑灰年画主题形象的周围，多以有特定象征含义的动物或植物花草填充，给人以丰满完美之感。为了追求这种构图，民间艺人往往有一些奇思妙想，采取对称、均衡、变化、统一的艺术手法，创造了出人意料的组合关系，加强了年画艺术形象的装饰感和完美感[3]。扑灰年画的题材内容丰富，大致可归纳为神像类、喜庆吉祥类、传说故事类、戏曲人物类、山水花卉类和世俗生活类。财神画在高密扑灰年画神像类题材中非常具有代表性，它主要包括《文财神》和《武财神》两种题材，本文将以财神画的造型艺术为主要研究内容，分别对《文财神》和《武财神》的造型进行分析研究，寻找其各自的造型规律，从而促进这一民俗文化的传承与发展。

## 一、文财神的造型艺术

根据山东一带民间的信仰，文财神有两位历史人物。一是殷纣王的叔父比干。比干忠正耿直，因反对纣王暴虐荒淫，屡进忠言，后被纣王开膛取心而亡。老百姓认为他爱国爱民，且无心则不偏心，即没有“私心”，办事公道，遂将他供奉为文财神。二是范蠡，他是春秋时期越王勾践的谋臣，后四海经商发了大财，最后又尽散其财，老百姓认为他会带来财富，所以将他奉为财神。

如图 1 所示，此图为清朝时期所画的《文财神》。[图片] 画中主要人物比干端坐于画面正中，头戴宰相乌纱帽，身着红色蟒袍，袍子前边饰有盛开的牡丹，造型写实。其左手持玉如意，右手置于腿上，面留五绺长须，神情严肃。其正前方是一宝鼎，内盛元宝、宝珠、钱币等象征财富的物件。

宝鼎左右两侧分别立一人物，左为秦叔宝，白面虬髯，身着浅蓝色袍子，手捧宝盆，内盛宝珠、金沙等物；右为尉迟恭，黑脸浓须，身着黑衣，手捧大元宝。两位人物的造型均为四分之三侧面，画中人物的比例没有遵循客观现实生活中人体的比例关系，而是画师依据他们各自在画中所起到的作用做主观处理，秦叔宝和尉迟恭所占画面面积均约为主财神的0.4倍。依据我国旧时的风俗，过春节时家家户户都要供奉门神，即买两张门神年画分别贴在两扇大门上，而门神的原型则是秦叔宝和尉迟恭，一执枪，一持鞭。高密扑灰年画与其他民间年画不同，它没有门神的题材，但是它将秦叔宝和尉迟恭的人物形象加于财神画中，画中人物不再持鞭执锏，而是手捧金银财宝，由此作为财神的左右护法，与财神同供。这样时空交错，殷纣时期的比干和隋唐时期的英雄——秦叔宝、尉迟恭共处于一幅画中，展现了扑灰年画灵活的创作手法。

主财神后方以盛开的牡丹作为画面背景，枝叶繁茂，花朵着以白色、粉色和红色等，其造型写实，姿态各不相同，栩栩如生。牡丹作为我国特有的名贵花卉，自古以来就被人们作为富贵吉祥、繁荣兴旺的象征，在此作为背景更加强化了人们追求财富的心理向往。

如图 2、图 3 所示，两幅都是当代画师所作，图 2 为扑灰年画《文财神》的底稿，图 3 是成品。[图片] 与旧时文财神画相比，现今的《文财神》有所创新和发展。

首先，在人物数量和布局上，旧时文财神画中的主体是三个人物，而现代的文财神画多以五个人物为主。主财神比干端坐正中，其他四位人物的布局方式有两种，一种是四位都位于主财神之前，秦叔宝、尉迟恭在前，另有两童子居后（图 2）；另一种是秦叔宝、尉迟恭位于主财神之前，两童子居主财神之后（图3）。根据现在的市场需求，后一种文财神的造型式样较为多见。

其次，在人物造型上，主财神依然是头顶乌纱帽，身着一袭红袍，色彩鲜亮。左手持玉如意，右手或做捋须状或置于腿上，双脚置于踏上。尉迟恭黑脸浓须，身着黑袍手捧元宝。秦叔宝的形象有所改变，不再是白脸虬髯，而是一副干净的文官形象，这就偏离了人物的原型，是不合适的。他在画中的造型多是手执红联，联上写有“招财进宝”四字。现代文财神画中，秦叔宝和尉迟恭的服饰更加美观，其上画有写意的牡丹图案；人物造型均为四分之三侧面，在画面中所占面积均约为主财神的0.3倍。主财神身后的两童子左右对称分布，人物造型相同，均为欢跳状，以此烘托欢快的氛围。两个童子分别执一红联，联上写有“利市仙官来”、“招财童子至”等等。两童子的造型均为四分之三侧，所占画面面积均约为主财神的0.2倍。

第三，在画面背景方面，与旧时《文财神》相比，现在的文财神画画面更加丰富和美观。画面是以一个房间的造型作为背景，而不再是象征富贵的牡丹。前面人物脚下画有地毯，它中间画有水纹，根据民间信仰，作水能生财、财源滚滚之意；边缘画有回纹，回纹是被老百姓称为“富贵不断生”的一种纹样，这些装饰加强了画面财源茂盛的效果。主财神背后通常都画有案台、书桌或者多宝格，两童子立于上方。童子后面的墙壁上挂有一副山水画，色彩素雅。其正上方挂一灯笼，画面最上方则画上具有吉祥寓意的团云和象征荣华富贵的高楼房檐。画面左右两侧以垂帘做装饰，其上画有牡丹，造型写意。现代的文财神画中有的还添加上了祥云柱子，画面越来越华丽美观。

## 二、武财神的造型艺术

在民间，有两个历史人物被称作武财神。一是赵公明。在小说《封神演义》中，姜子牙并没有封赵公明为财神，只是封赵公明为金龙如意正——龙虎玄坛真君，统帅招宝天尊萧升、纳珍天尊曹宝、招财使者陈九公和利市仙官姚少思这四位神仙，专司迎祥纳福、商贾买卖。后来，民间百姓认为赵公明手下所掌管的四名小神都与财富有关，其分别是招宝、纳珍、招财和利市，因而称赵公明为财神。在旧时民间年画中，赵公明的形象多是头戴铁冠，手持宝鞭，黑面浓须，身跨黑虎，面目狰狞，因此人们又称其为武财神。二是关羽，他是三国时期蜀汉独挡一方的名将，在小说《三国演义》中，他身陷曹营，虽然颇受曹操厚待，却不为金银、美女、利禄所动，最后挂印封金而去。明清时期，他已被视为忠义千秋、威力无比的“伏魔大帝”、“关圣帝君”。由此，近代商家因其忠勇威猛，尊其为武财神。在高密扑灰年画中，武财神的人物原型是关羽。

如图4所示，武财神画的主体都是三个人物：关羽、周仓和关平。[图片] 画面展现的是关公夜读春秋的典故。关羽坐于椅上，头戴青巾，身着绿锦战袍，袍上施以黄色水纹做装饰，色彩亮丽。枣红脸，卧蚕眉，丹凤眼，五绺长须，神情严肃；一手执书，一手或做捋须状或置于腿上；脚踏虎皮，虎皮造型或写实或写意，借其强化关羽威猛的形象。画面中关羽整体造型为四分之三侧，所画人物的造型神态将《三国演义》中的人物形象展现得淋漓尽致。

关羽身后立有两人，分别是周仓和关平。周仓是历史小说《三国演义》中的人物，他本是黄巾军出身，关羽千里寻兄时他请求跟随，从此便以关羽护卫的形象出现，对关羽忠心不二。如图 4 所示，周仓黑面虬髯，环目圆睁，面目严肃，面部造型为四分之三侧，身着黑袍战衣，整体刻画出力大无穷、鲁莽勇猛的人物形象。其手握关羽的青龙刀，青龙刀造型写实，然而刀上的青龙造型写意，写实与写意相结合，展现了扑灰年画灵活的绘画技巧。关平是关羽的长子，通常与周仓一同侍于关羽神像两侧。图中关平头戴青巾，身着战袍，手捧“汉寿亭侯”印，神情严肃，其造型也为四分之三侧，所占画面面积约是关羽的0.3倍。

画面以一个房间的造型作为背景，主要人物身后是一幅画，多是画有蛟龙驭水图；有的武财神画中，还会在画的上方加一块牌匾，上面写“汉寿亭侯”四字；画面一侧饰有粉色垂帘，造型简洁。整幅画的背景造型简单凝练，色彩素雅，由此，画面的主要人物也尤为突出。

## 三、总结

高密扑灰年画中的财神分为《文财神》和《武财神》两种，寻常百姓家多供奉《文财神》，商家竞争则多以《武财神》作靠山。虽然两种题材的人物形象截然不同，但是在表现手法上基本是相同的。

首先，在人物布局方面，《文财神》和《武财神》都明确了主次地位，使得主要形象醒目、突出，画面主次清晰、明确。现代文财神画中的五个人物有两种布局方式，一种是主财神居中，其他四位立于主财神前方；另一种是主财神居中，两大护卫立于主财神之前，两童子位于主财神之后。武财神画中，关羽居中，周仓和关平居后。

其次，在人物造型方面，《文财神》和《武财神》都通过色彩以及人物大小的不同来突出主要人物。现代文财神画中的主财神所着服饰色彩鲜亮，人物刻画精细，其他四位的服饰色彩较为素雅；所画主财神为正面图，其他四位均为四分之三侧；画中人物在画面中的比例并没有遵循现实生活中人物的比例关系，而是画师依据其各自的作用做主观处理，四位人物与主财神的比例关系分别都在0.2—0.4之间。武财神画中的关羽绿锦战袍，色彩鲜亮，人物形象刻画精细，栩栩如生；其他两位人物的服饰色彩较为素雅；周仓、关平与关羽的比例关系均约为0.3。

第三，在背景装饰方面，画师通过简化背景、弱化色彩的方法，以突出画面主体。现代《文财神》中房屋背景色彩素雅，造型简练凝括；在画面主体周围常附有聚宝盆、大元宝、宝珠和钱币之类的物件，以加强财源茂盛的效果。《武财神》中的画面背景只做简单勾画，色彩素雅，使得主体形象更加突出。

### 注释：
[1] 李. 高密“三绝”产业化发展研究[D]. 山东大学硕士学位论文，2008  
[2] 沈泓. 高密年画之旅[M]. 长春：吉林人民出版社，2007. 103页  
[3] 秦国栋. 姜庄镇扑灰年画的传承及演变研究[D]. 西北民族大学硕士学位论文，2007  

### 作者简介：
杨爱霞，东北林业大学材料科学与工程学院硕士研究生  
宋魁彦，东北林业大学材料科学与工程学院教授  

### 编辑：
郑钢岭