# 高密扑灰年画的色彩观念

**鲁 梅** 潍坊学院美术学院  
**潘东铃** 潍坊市园林环卫服务中心

## 内容摘要

高密扑灰年画是山东潍坊地区流传广泛、历史悠久的传统年画品种，从早期扑灰手绘到半印半绘的出现，再到晚期的木版套印，历经千百年发展衍变，呈现出三种绘印技艺同时并存的独特现象，尤以风格鲜明的扑灰手绘及半印半绘著称于世。扑灰年画用色体系与其他木版年画存在较大差异，其题材不同，配色、用色风格迥异。本文从绘画史角度，通过史料和实料，对偏重文人画风格的老抹画子的以墨代色，受庙宇壁画、宗教画影响发展起来的家堂、神像类年画的色墨相济，吸收木版年画浓艳色彩的大挂画的以色代墨，以及继承唐代人物画刷白粉脸的用色规范等特点加以阐释，对扑灰年画色墨相济、随类赋彩的用色观念进行了探讨。

## 关键词

高密扑灰年画；色彩观念；色墨相济；随类赋彩

## 正文

我国传统年画自汉代形成以来，主要有两条技艺发展路径，一是手绘年画，一是木版年画。相对随着宋代雕版技艺成熟而快速发展起来的木版年画，手绘年画自汉代出现绵延至今，历史更加古老，具有较强的生命力和标本特色。高密扑灰年画是山东潍坊地区流传广泛、历史悠久的传统民间绘画，也是我国现存最古老的手绘年画之一。扑灰年画从早期纯扑灰手绘，到中后期出现半印半绘，再到晚期的木版套印，历经千百年发展衍变，呈现出三种绘、印技艺同时并存的独特现象，尤以风格鲜明的扑灰手绘及半印半绘而著称于世，扑灰年画扑灰技艺与用色观念，继承发展了南齐谢赫“随类赋彩”“传移摹写”等绘画“六法”精论，集传统绘画和民间绘画于一身，与其他木版年画产地高度提炼概括的用色特点形成了鲜明差异，其题材内容不同，配色观念迥异，绘画风格异彩纷呈。

### 一、古朴清雅 以墨代色

扑灰年画早期作品中，有一类年画沿袭宋元文人画注重笔墨意趣的特点，以水墨代色，通过浓、淡、干、湿等纯粹墨色变化，表现画面的虚实及空间关系，偶有用色，也仅以矿物色石青、石绿，植物色胭脂、槐黄等诸色点缀，起画龙点睛作用，构成了古朴清雅的绘画风格，高密民间称这种黑呼呼的画为“老抹画子”“墨屏”或“黑货”。这类作品内容以历史人物、故事传说、花卉、山水为主，有中堂画也有条屏画。清代中堂画《铁拐李》《羲之爱鹅》《浩然寻梅》《羲之写经换鹅》等，立意高古，人物面部表情刻画细致，而衣履则以浓淡墨没骨画法和粗笔勾勒而出，造型用笔洗练概括，画风工写兼备，颇有南宋画家梁楷、法常等所用简笔、细笔结合的文人画风。墨屏有四条屏、八条屏等形式，题材、内容也多承袭宋元历史人物画风格，意多工少，浓、淡墨意笔简疏，有独特的民间韵味。《汾河湾打雁》《琴棋书画》《渔樵耕读》（[图片]）、《八仙过海》等四条屏，《刘大人私访》等八条屏墨屏年画反映了相同的审美趣味。墨屏《四季花鸟》（[图片]）、《花卉博古》等花鸟画继承宋代墨竹、墨梅及四时花卉题材的水墨画风，诗画结合，古意清雅。从现存流世作品看，以墨代色的“老抹画子”“墨屏”年画并非个例和孤例，而是自成一派，自成体系。

高密民间打油诗“墨屏墨屏，案头清供。婆娘不喜，老头奉承。货卖识主，各奔前程”形象地写出了老抹画子摆放的位置、受众群体以及从事此类绘画的画师们清高的品性和操守。从事老抹画子创作绘制的画师，以具有一定文化和美学修养的农村文人为主，他们虽然迫于生计，以绘画卖画为生，但笔下的画面，除承袭宋元以来文人画的笔墨意趣，水墨着色，大多还诗书入画、书画结合，与传统绘画“书画同源”理念同宗，是民间版的“文人画”。另一方面，老抹画子从内容到表现上与木版年画画风截然不同，此类年画并非只在年节时取用，而是常年悬挂在厅堂、书房或长者居室之内，用以励志明德、教化后人，兼有美化、教化的双重功能。高密地处齐鲁文化腹地，民间重文尊礼之风盛行，信奉“忠厚传家远、诗书继世长”祖训的农村文化家庭是购买使用这类年画的主要群体。墨屏年画发展到中后期，受木版年画影响，木版雕刻线稿印墨线代替了“扑灰”拷贝线稿再勾线的技法，进一步提高了绘制效率，出现半印半绘墨屏，除印制黑色造型线，其他水墨施色皆与扑灰画保持一致。

### 二、沉稳典雅 色墨相济

在高密扑灰年画中，族影、家堂、神像类年画用色沿袭唐宋以来庙宇壁画、宗教画工笔重彩的绘制技法，用笔细腻，配色讲究，以天然矿物色、植物色为主，大红、桃红、群青、藤黄、土黄、槐绿等色彩浓厚，沉稳典雅，兼之善用调和色，色彩搭配多姿多彩。各家画店所出年画，即便题材内容相同，配色关系也不尽相同。

族影、家堂画是扑灰年画最富地域性文化和民俗特征的祭祀用年画，画幅硕大，用色丰富，红、黄、绿、青、紫、赭、黑等多种色彩搭配巧妙，色调以冷暖色相间，色彩绚丽，通过分区施色留白处理，做到多而不乱，艳而不俗。家堂画一半分为上、中、下三部分，表现春节期间家族成员齐聚宗祠祭祀供奉祖先的生活场景。上部表现的是祠堂内供奉的祖先牌位和供品，中间庭院部分空白画长条竖格书写祖先名讳，下部刻画家祠建筑风貌及众多家庭成员。画面上下两端内容繁复，尤其是下部祠堂山门两侧老、中、青、幼各年龄段家族成员的衣饰色彩极为华丽细腻，中间庭院部分书写已故祖先名讳的竖格，起到留白的作用，这样巧妙的布局，恰如其分地调和了整个画面的色彩关系。

综合现存的清代神像类扑灰年画来看，其色彩搭配和色调处理既有一定的规律，也存在明显的差异。其中销量较大的财神画，有《文财神》《武财神》《二堂财神（文武财神）》（[图片]）之分。总体看，《文财神》多为红、黄、赭等暖色调，《武财神》多为蓝、绿、黑等冷色调，《二堂财神》则上冷下暖，冷暖色结合搭配。同一题材，每家画店具体用色也各不相同，如《文财神》有以朱砂为主色，有以朱红、曙红、桃红或胭脂为主色，有色彩关系统一柔和的，也有色彩对比丰富强烈的。在一幅清代中早期《文财神》（[图片]）中堂画中，财神爷和门帘幔帐以独特的粉紫色为主色，文武仙官、善财童子等人物配以蓝、绿、黄、赭等辅色，屏风、地面背景施以黄色，以同色系重色勾线，采用工笔晕染和建筑画分层渐变结合的画法，刻画细腻，色调和谐，色彩富于变化。类似这样同一题材用色上呈现出的丰富性、多样性特点，是其他年画产地所少见的，与扑灰年画在手绘方面的随意性有关，也关系到画师审美趣味、用色喜好及用色习惯的差异。

清代著名画师唐绍书所作的《三星图》（[图片]）中，福、禄、寿三星衣饰分别施以红、黄、蓝三色构成主色，三个童子穿红、粉红、绿衣构成辅助色。其中红袍禄星居上，与下边红衣童子上下呼应，红色饱满纯正，鲜艳醒目；寿星和福星所用黄、蓝两色加白粉，降低纯度，提高了明度，两色之间以粉红色过渡，起到调和统一的作用；右侧童子及其他人人物衣饰点缀小面积纯度较高的绿色。画中六个人物，冷暖色比例运用恰如其分，左侧人物以红、黄色暖色为主，右侧以蓝绿色为辅，冷暖对比鲜明又不失和谐，人物衣领袖口处的白色，帽冠、发髻、胡须及袍服边沿粗细变化的黑线条，强化了明暗关系，调和了红、黄、蓝、绿色的对比，突出了人物性格的塑造。这幅《三星图》中福星所穿红袍以极为细致的金线勾勒云纹及龙纹图案，金色的运用使画面色彩更加华丽。

在中国古代绘画中，金色运用最多的主要是宫廷院画、宗教壁画及水陆画，有描金、贴金等技法。扑灰年画中的金色主要用于家堂、神像类人物服饰纹样的刻画，以描金为多，配以天然矿物、植物色，彰显华贵富丽。家堂、神像类年画绘制以工为主，重彩晕染，细节表现细腻，画师绘制一幅家堂往往耗费一两个月的时间，价格最为昂贵，民间称此类年画为“细货”。这种“细货”与宋元庙宇壁画、宗教画、写真画的用色规律、用色方法相似，体现了民间绘画与传统绘画密不可分的关系。

扑灰年画中还有一种“二细”货，货品色墨结合，古朴典雅，既保留部分老抹画子以墨色为主的用色习惯，墨线、墨块运用较多，又以大红、桃红、青色、绿色等配色艳丽浓重，喜庆红火，更具视觉冲击力的年画便应运而生。其三，受周边杨家埠木版年画、平度年画影响。高密地处两者中间，木版年画概括强烈的用色配色，低廉的价格、势必对传统扑灰年画造成冲击。在此多重背景下，“红货”大挂画的出现也是必然。高密民间谚语“红绿大笔抹，市上好销货，庄户墙上挂，喜祥又红火”形象地写出了这类年画的风格特征和消费群体，“红货”是扑灰年画的低端货。

大挂画主要以戏曲、传说故事、美人、童子、母子等人物画为主，也有花卉、花鸟博古条屏画，大挂画在色彩处理上最显著特点是大红用的少，突出使用桃红色，用较浓重的桃红染脸。清代《牛郎织女》（[图片]）大挂画构图饱满，形式变化多样，用色艳丽，内容色彩迎合了底层百姓渴求美好生活的心理，清末民国时期热销一时。民国时期的《踢毽子》（[图片]）大挂画，以鲜艳的玫红、黄为主色，人物刷染磕印技法结合，背景一分为二大笔刷涂，画风率性洒脱，效果喜祥红火，给凋敝沉闷的乡间生活带来一抹亮丽的色彩。“红货”虽流于艳俗，但反映了高密民间艺人顺应时代，创新求变的革新意识，这一时期也成为扑灰年画最后的昌盛期。至20世纪三四十年代，随着月份牌年画及石印、胶印年画的流行，土气的“红货”年画也逐渐趋于衰微。

清末民国时期，受周边杨家埠木版年画、平度年画影响，高密木版年画也有一定发展。在全套色的年画中和杨家埠木版年画擅用大红、色彩关系刺激强烈相比，高密木版年画巧用桃红和绿为主色，虽是“红绿大笔抹”，但高密年画的色彩比杨家埠年画柔和一些，带有一种独特的雅致。与扑灰、半印半绘年画用色观念相互吻合。

### 四、刷白粉脸的用色规范

现留存于世的高密扑灰、半印半绘年画，只要是人物画，都沿用刷白粉脸的用色习惯。除关公、周仓、天官功曹等特定人物以外，其他人物无论男女老幼，绘制脸部及手臂肌肤皆先施以白粉涂底，然后再开脸儿，勾画眉眼，晕染腮红，以此提亮人物肤色，突出面部及五官色彩的明暗对比关系，刷白粉脸成为高密画师约定俗成的绘画规范。

形成这种绘画习惯有三方面原因：一是源于年画用纸一般为宣纸、元书纸、粉连纸等，纸质发暗发黄或有底色，面部涂以白色可以凸显肌肤色彩，提高人物与背景的明暗关系，突出人物面部表情；二是迎合汉民间以白为美、白胖为福的审美习惯；三是沿袭唐宋以来仕女、人物画的绘画技法传统。唐代宫廷画家张萱《捣练图》、周昉《簪花仕女图》，新疆出土具有明显民间画风的《弈棋仕女图》等画作中仕女均以白粉敷面，白粉之上再施以腮红，“刷白粉脸”从中原都城的宫廷画至边远新疆的民间画，已是非常成熟的画法，唐代这种广为流传的面部妆饰及绘画表现自宫廷推广至民间，以“白胖”为美逐渐演化为汉民族普遍的审美风尚。宋明画家在唐代仕女画大白粉面基础上，又创新出“三白”画法，突出表现女性面部肌肤的白皙清丽。明代画家唐寅、仇英所画仕女以“三白”法细染面目，刻意塑造一种娇小而端丽的女性形象，但这种技法表现过于费时烦琐，并不为注重效率的民间画工所喜用，反倒是唐代《弈棋仕女图》白粉刷底再敷彩的技法历经千年，长盛不衰，在扑灰年画中沿用至今。

基于扑灰年画手工绘制的特点以及蕴涵的诸多古老绘画的基因，其用色体系与我国唐宋绘画、庙宇壁画、文人画等多种传统绘画皆有着密切的联系。

## 结语

对于扑灰年画而言，各种题材因历史发展和传承体系不同，在用色观念上存在迥然差异。无论是早期以墨代色的“老抹画子”“黑货”，鼎盛时期色墨相济、沉稳典雅的“细货”“二细”，还是晚期以色代墨、浓艳红火的“红货”，又或刷白粉脸等用色规范，扑灰年画色彩运用既有程式化、体系化特征，又呈现出随类赋彩、异彩纷呈的独特样貌，深得我国传统绘画色彩特征的精髓。扑灰年画多种用色观念同时并存，相互影响，各领风骚。多元化的用色观，反映出高密民间艺人继承传统又不拘泥于传统的创新创造力。

（责任编辑 陈剑）

> *本文系山东省艺术科学重点课题“高密扑灰年画存世真迹整理研究与数据库建设”（立项号：ZD 202008295）阶段性成果。*

## 参考文献

1. 焦岩峰：《高密民间年画概观》，郑金兰主编：《潍坊年画研究》，上海：学林出版社，1991年。  
2. 谢昌一：《山东民间年画》，北京：人民美术出版社，1979年。  
3. 冯骥才：《中国木版年画集成 —— 高密卷》，北京：中华书局，2009年。  
4. 魏修良、尹红梅：《高密扑灰年画》，北京：文化艺术出版社，2010年。