# 美术时空
**ART EDUCATION RESEARCH**

## 扑灰年画与浮世绘比较研究
**□秦秀娟**

### 摘 要
我国山东高密的扑灰年画同日本的浮世绘都属于民间艺术品，其都表达了一个民族普通百姓的理想、精神和追求，这二者间存在共性，也存在差异。文章将其各自的起源、题材分类、趣味审美、演变风格、技法材料和语言艺术等进行详细的分析比较，研讨它们的发展规律。这对于发扬具有地域文化特色的民间艺术至关重要，并可为保护和研究非物质文化遗产提供借鉴。

**关键词**：扑灰年画 浮世绘 比较

---

### 民间艺术
民间艺术是一个民族的民间信仰系统中的一种独特的艺术语言，也是一个民族先贤艺人的精神思维和文明进程的一种记录方式，还是该民族的民俗艺术活动的一种行为表现。民间美术承载了人民群众的审美及情感，是一部重要的文化记忆史，更是民族传统文化的重要标识。

### 一、扑灰年画与浮世绘
年画是中华民族文化、精神、审美的传承载体之一，是中国传统绘画的四个组成部分之一。年画与乡风民俗、生活、生产息息相关，为过年张贴在屋门上和房间内的装饰，以增添新年喜庆的气氛。我国山东高密扑灰年画和日本的浮世绘是中、日两个国家分别创造的一种平民美术形式。

扑灰年画最早出现在明初，至今已有约600年历史，逐渐形成独特的艺术风格，其画面的质感古朴典雅、细腻俊秀，堪称“中华一绝”。数百年来，扑灰年画一直保持传统工艺，是我国传统艺术文化的一种原生态保留。因此其具有从民间手绘年画向木版工艺年画过渡时期的民间年画“活化石”的意义。浮世绘是18、19世纪在日本崛起的独特绘画门类，其多以人间的世俗事件作为表现的内容，通过绘画呈现出浮华世界，从而迎合大众的审美心理。江户时代(1603—1867)，扑灰年画也同中国的其他民间艺术一起流传到了日本，给予了这个时期产生的浮世绘较大的影响。但日本艺术家汲取中国年画、西方绘画元素时也注重探索，最终形成了与日本传统绘画、中国绘画和西方绘画都不同的风格，体现了日本独特的民族审美特性。

### 二、艺术特征比较分析

#### 1. 题材的对比
高密扑灰年画的题材十分广泛，形式多种多样，可将其分成三种：第一种是神佛题材，以门神为代表，有将军型、财神型等，具有祈求平安幸福之功效；第二种是用来张贴花灯的年画，其大多以连环画的形式描绘民间戏曲故事或者传说，如梁祝、八仙过海、白蛇传等；第三种是用于宗教、祭祀或家庭活动的年画，其多以花鸟鱼虫、飞禽走兽为主，通常其尺寸小，有希望丰收、幸福等寓意。

浮世绘的取材也十分丰富，历史故事、市民生活、舞伎美女、戏曲场景、花鸟静物、山川景物等都是其素材，反映了那个时期日本的民俗。通常，浮世绘通过营造浮艳、热闹的场景传达出对过眼云烟的无奈，表现出一种“悲情”。浮世绘的“悲艳”与扑灰年画的“欢欣”取向正好相反。另外，浮世绘中的春宫图是扑灰年画中没有的，最著名的春宫图是《高台美人六花撰》，其是江户时期日本少女出嫁的必备品。

#### 2. 风格演变的比较
山东高密处于内陆，逐渐形成了一种内敛的地域文化，这使得扑灰年画的风格具有长时间的稳定性。从发展的进程看，两种艺术形式的风格演变方式相反：浮世绘的演变可以看作为纵向的，是以替代完成的；扑灰年画的演变可以看作为横向的，其样式确立之后就基本固定下来，很少变化，即使有改动也只是让其局部更具艺术特征。

出现演变风格的截然不同的根本原因是我国的主流艺术不断从各种民间艺术中吸取养分，这是单向的流动，从而使民间艺术保持原创性；而日本的艺术为了脱离当时中国艺术的影响，采取的方式是“俗化”。

#### 3. 材料技法的比较
扑灰年画的材料和印制技法都是固定的，其通过特别的工艺流程呈现出别具一格的艺术特征。通常扑灰年画的底为白色，制作的工序有烧炭、起稿、扑灰、落墨、粉手、涮手、粉脸、涮脸、开脸、乌眼、开眼、开眉、点嘴、开发、上色、涮花、描粉、磕花、画金、罩明油等近20道。而浮世绘是以材料和制作方法的革新取得发展的，手绘的浮世绘多以纸、绢为本制作，制作方法又分为丹绘、红绘、漆绘等。在1765年，日本浮世绘画家铃木春信发明了多色套印，从而创作了“锦绘”，其纸张为奉书纸，采用无色模压的印刷技术形成浅浅的浮雕。之后许多大师在此基础上进一步改进，如日本江户时代的浮世绘画家喜多川歌麿选用秘制的颜料进行套印，必要的时候还在画上洒云母百粉以获得光亮的效果。

浮世绘的技法也在不断变化，如将头部与衣服作强烈的对比从而彰显主题；而庭院的流水花石与屏风的彩绘对比形成“虚实不清，人生如梦”的氛围。而铃木春信则将美女置于自然风景中，并配以古诗搭配出抒情的意境。日本画家司马江汉则把西洋铜版画的透视构图技巧带入到浮世绘。喜多川歌麿创造出将人物的面部和身姿放大形成“大首绘”，由于其对局部的高超特写水平，让这些人物形象惟妙惟肖，他甚至创造性地删除了图画的外轮廓。日本的浮世绘大师之所以取得如此多的成就，也是源于他们对技法和材料的不断追求。

#### 4. 审美趣味的差异
虽然在17世纪，中国和日本的绘画审美取向都开始从官方逐渐转换向民间，但在具体细节上还是存在诸多差异。以仕女图为例，浮世绘是艳丽柔媚，而扑灰年画是清纯而色彩绚烂的。若说浮世绘为成人艺术，扑灰年画则为儿童艺术，其呈现出单纯的美，能让承受沉重负担的成年人破涕而笑。另外，浮世绘的购买者多是商人和手工业者，需求决定市场，使得浮世绘充斥着享乐主义和世俗观点。

可以说，两者产生审美趣味差异的根本原因在于两国的经济发展水平不同：日本当时正向资本主义社会发展，而当时的中国正闭关锁国并遭受侵略，与资本经济相关的元素在扑灰年画中荡然无存。

#### 5. 表现手法的异同
浮世绘、扑灰年画在表现手法上都有独特的特点。在色彩的选用上，前者色彩明快而艳丽，较少采用单色对比，并广泛采用中间色作为过渡。而扑灰年画的色彩强调鲜明、具有冲击力，多采用喜庆的颜色，并以暖色为主、以冷色陪衬。构图方面，浮世绘并不对全部人物形象进行描写，而是采用类似将脸庞隐藏在折扇后的方式激发受众的想象；而扑灰年画的人物形象必须完整描写，如画眼必须画两只。古代中国人将年画看做是祈福的方式，所以完整地呈现人物形象，体现了对神的尊重。

### 结语
扑灰年画和浮世绘都具有民族特色，其形成、发展都与深刻的历史社会背景分不开。特色的文化造就出特色的审美，从而形成独一无二的艺术风格。浮世绘是产生于日本的一种艺术形式，其也得到了西方艺术家的欣赏、研究与学习。而源于山东底层民众的扑灰年画，虽然对西方产生的影响力有限，但它作为中国美术的一部分，对于我国美术的发展具有一定的价值和意义。

### 参考文献
1. 王树村. 中国民间年画史论集. 天津杨柳青画社. 1991.
2. 李下宇. 浮世绘的源起. 齐鲁艺苑. 2001(1).
3. (日)久野健. 永进信一. 等. 日本美术简史. 蔡敦达，译. 上海译文出版社. 2000.
4. 场爱霞. 宋魁彦. 高密扑灰年画——家堂艺术研究. 美与时代(下). 2011(9).
5. 余林. 日本浮世绘精选. 广西人民出版社. 1988.
6. 姜文清. 东方古典美：中日传统审美意识比较. 中国社会科学出版社. 2002.
7. 郑军. 高密扑灰年画的造型与色彩. 山东社会科学. 2007(9).
8. 伊红梅. 吕臻立与高密扑灰年画. 群众出版社. 2010.
9. 李犁，马新君. 高密年画的发展现状及其延续性. 文艺争鸣. 2011(2).

**作者单位**：江苏师范大学文学院  
**编辑**：桂湘书

---

### (上接第16页)
家的绘画加以研究，将达·芬奇绘画中的科学严谨、米开朗基罗的博大弘深以及拉斐尔绘画的安静祥和之态进行吸收和综合运用，从而使自身对线条的把握达到了极高的水准。最能代表安格尔在绘画作品中将线条的艺术美和古典主义美完美结合的是其代表作《泉》[图片]。在这幅画中，安格尔也将他对艺术的理解、对古典精神的理解通过对这名欧洲女子的描绘展现在每一位观者面前，刻印在观者的心中。此幅作品的构图也采用“S”形，也正是这种构图和造型，使得其中的线条张力格外突出，从人物高处的手臂到其婉转的腰肢，都将一种唯美、富有韵律的感觉表现出来，将这位欧洲少女的自然之美表现得淋漓尽致，而这些也都是符合古典主义艺术精神的。同时，伴随着这种曲线而来的是对节奏的把握，线条由于人体姿势曲折而产生，从左倾的双肩、髋部到一弯曲一绷紧的双膝，其本身就处在一种平衡与打破平衡两者间的顷刻转化之中，线条的这种作用亦加剧了节奏感的表达。安格尔以这种富有节奏和韵律的线条，传达出其诗歌般的绘画意境，体现了他在固守古典主义审美趣味时并不追求过于强烈的颜色，其注重的是色彩与表现物象之间的合理关系，这也是古典主义绘画所十分关注的一个方面。

最后是对于色彩的使用上。不同于浪漫主义通过色彩表达情感，安格尔所代表的新古典主义绘画将色彩放在并不十分重要的位置，他曾对他的学生说：“不必要过分强烈的色调。这是反历史的。如果你们不善于准确地再现形象，如果你们在寻求非常正确的色调上力不从心，与其追求热调子，不如干脆在灰调子中深陷不拔。”当然这也形成了安格尔绘画艺术作品中色彩的特点，即在一种简单平实的上色中，并不崇尚颜色过渡十分强烈和鲜艳的色调，而是在一种非常和谐且富有装饰意味的画面中表现对象，完成于1805年的《里维耶夫人肖像》是安格尔人物作品中的另一代表。在这幅画作的刻画中，安格尔就将这种细腻的用笔、和谐的色彩、柔美的色调等表现得十分明显，同时又将里维耶夫人穿戴的贵重衣物和首饰进行刻画、调整，从而将人物形象突出，显示出古希腊艺术般的高贵典雅之态。这些都显示出了他对色彩之表现力的独特体悟，也是他将色彩与古典主义用色典范相结合的表现。

综而述之，安格尔作为新古典主义绘画的重要代表，其在坚持古典主义精神和推动古典主义发展的过程中发挥了重要的作用。他对古典主义精神的捍卫在其油画创作中体现得淋漓尽致。文章所探讨的其构图、用线、用色三个方面也仅仅是其绘画表现的主要方面，仍有其他方面可作为安格尔坚持古典主义精神的典范，还需要研究者不断探求，这对于我们加深对安格尔以及古典主义之了解无不有极大益处。

**作者单位**：西昌学院  
**编辑**：杨婷

---

**(C)1994-2021 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net**