# 瞭望 文化

## 莫让民间手艺变“绝技”

我们的家长有钱没钱都要送孩子学钢琴、学英语，但是民族民间文化却无人理睬，远未引起全社会的关注和重视。

**文《瞭望》新闻周刊记者 陈鹏**

最近在昆明举办的2006年中国民间工艺品博览会规模不算很大，却让人大开眼界——剪纸、土陶、年画、泥塑……数十种中国民间手工艺品精彩亮相，很多艺术品种此前见所未见，甚至没有机会“道听途说”。

### 高密的氛围略好

来自山东高密的民间艺人李金波只有26岁，年轻得很难让人将他和他那些精美的剪纸、年画联系起来。围住他的大多数观众甚至连“高密”都不知道在哪里，直到有人猛然想起著名作家莫言笔下的“我的高密东北乡”才恍然大悟——原来是《红高粱》的产地啊！

李金波带来高密三绝：剪纸、扑灰年画、泥塑，它们细密古朴、浑圆稚拙，但是观众无法分辨高密剪纸和河北、陕西、山西、内蒙古甚至云南剪纸有什么不同，什么是扑灰年画——尤其对于众多年轻人来说，它们实在太陌生了。

李金波不得不一再解释高密剪纸的特色：纯粹的大红，没有杂色，不用刀刻；至于扑灰年画，是将柳枝或者豆茬烧成炭条画出底稿，再以宣纸在底稿上进行拓扑而成，一稿可得年画数张。在高密，从事剪纸、木刻年画、扑灰年画和泥塑的民间艺术家大多是地地道道的农民，以民间“手工活”当作副业，最好的民间艺人每年约有两三万元收入，他们对此心满意足。

“高密的氛围比其他地方稍好些，传统的根扎得很稳。如果离开乡村，高密三绝就没有多少空间了。”李金波说。

同样来自高密的中国工艺美术大师王兆章认为，高密的民间艺人似乎并不太担心民间艺术的销路问题，“好也好不到哪里，坏也坏不到哪里。”高密年画可以卖到东北、广东、浙江甚至东南亚，但要把它发展成为一项大产业又没有那么广阔的市场。延绵500年的“家庭作坊”一直是高密民间艺术生存的基本状态，它就像一条不疾不徐、不宽不窄的河流，沿着自己的轨迹与方向缓缓流淌。

“但喜欢它们的人越来越少，”王兆章并不掩饰自己的担忧，“像李金波这样从小就钻进去，二十多岁就冒尖的人物更少。可是还能怎么样？维持现状就不错了。”

### 民间工艺的悲观

更多民间艺术家对未来普遍悲观，这是本届工艺博览会给人的突出印象。令人深思的是，与艺术家或老艺人的悲观形成鲜明对比的恰恰是参观者的惊讶与兴致盎然。“这些东西太少见了！很漂亮。那种纯粹的民间智慧和特色不是时尚的东西能够替代的。”观众李小梅一口气买了不少泥塑和剪纸，并且爱不释手——对于很多民间艺术而言，不是它们不够好，而是藏在深闺人未识。

隔膜造成的认知差异不仅仅停留在外部，由此引发的民间艺术“断裂”已经是中国民间艺术最大的伤口。河北唐山的玉田县以泥塑出名，但是参展人这次送来的玉田泥塑仅仅出自一名工艺美术大师——吴玉成老人之手。并非参展者厚此薄彼，而是整个唐山能做玉田泥塑的就只剩下吴玉成一个人了。

“老人都快80了，他要故去了，玉田泥塑也就完了。”参展者说，更让人担心的还有著名的唐山皮影——由于独特的乡音唱腔和精美的刀刻造型，唐山皮影成为色彩艳丽、雕镂精细的民间艺术瑰宝——也面临无人继承的尴尬窘境。参展者介绍，皮影造型与皮影戏相伴相生，当皮影戏逐渐退出人们的娱乐视野，皮影造型就只能沦为脱离实用土壤的纯粹的民间工艺，生命力极其脆弱：“仍然是几个老人在做，年轻人都不喜欢，因为看不到前途，他们宁可进城打工挣钱。”

比起高密的家庭作坊式传承，唐山的民间艺术连起码的产业链也不复存在，因为生活已经不需要它——这对于民间手工艺品的打击几乎是致命的。

2003年被文化部定为“中国民族民间文化保护工程”首批十大试点之一、2005

孩子们接触民间艺术的途径太少了。”

而2006年中国民间工艺品博览会本身更是一次很好的交流和促进。“我们看到了很多不同风格的民族民间工艺品，这给我们不少启发，也给了我们很大的信心。”王兆章说，尤其看到了来自美国、韩国、孟加拉、日本等国家的民间手工艺品或工艺美术作品，震动很大，这种横向的交流有利于提醒中国的民间艺人思考如何走向世界，同时绝对不要低估本民族的文化力量——类似的活动多多益善。

云南省文化馆民族民间传统文化保护工作部主任赵耀鑫认为，对民族民间文化的保护首先要保护传承人，但保护好文化生态环境是前提；在一种具有发展眼光和人文关怀的保护理念中，发挥政府职能、尽快立法、建立专业队伍几大环节不可或缺，“建立激励的传承机制才能使传承本身不会断裂——我们必须学习营造一个非常有利的环境才能真正对传承产生刺激，比如经济补助、帮助开发市场、给予很高的社会地位。这是一个综合工程，我们必须为此付出艰苦的努力。”□

# 为了维吾尔族妇女的健康

**卫生 瞭望**

由于该研究项目的实施，于田县7个乡镇的1000名维吾尔族的农村妇女，接受了免费妇科以及宫颈癌癌前病变检查。这些检查包括HPV病毒检测、液基细胞学检查、电子阴道镜和醋酸/碘染色后肉眼观察。

出克勒村的海丽且木汗，从检查室出来，松了口气。阴道镜检查表明，她的宫颈状况健康。“(医生)什么都没发现。要是我的邻居，也和我一样幸运就好了。如果她能早点检查，就不会死的，”这位22岁的母亲低声地说，她垂下眼帘，摇着怀中2岁的女儿。

“在1000名接受检查的妇女中，9%有HPV病毒感染，多数人的子宫颈中度或重度糜烂。”

为了提高她们的健康意识，专家还为这些维吾尔族的妇女传授了基本的个人卫生知识，并教她们怎样自检。“自检其实是及时发现宫颈细胞病理变化的一个重要手段，”武燕萍说。如果自己没有健康意识，她指出，“无论政府给多少钱，癌症预防和控制都不可能。”□