# 高密扑灰年画

高密扑灰年画是中国传统年画中极具特色的手绘年画品种之一，也是民间工写兼备绘画和大写意绘画的典型代表。扑灰技艺源于北宋，是民间画家过稿的一种方法，主要用于绘制寺院壁画和复制保留画稿画样。高密画师在绘画实践中为增加产量，以当地生长的柳枝燃烧后制成炭条拷贝拓印画稿，使扑灰技艺成为高密手绘年画有别于其他年画的独门别技。历史上，高密民间并没有“扑灰年画”叫法，“扑灰年画”一词缘起于上世纪八十年代初。当时高密民间艺术进京展出引起轰动，获得学界重视，媒体也争相报道，对外宣传时当地专家为了区别于潍坊的另一著名年画“杨家埠木版年画”，遂以其独特的灰稿过稿技艺加以命名，“扑灰年画”由此而来。

从高密年画早期的表现题材和技法看，扑灰年画完全是本土画师在宋元文人画和庙堂壁画影响下，为适应本土民俗需求和文化审美变化，通过自身艺术实践逐渐发展、完善起来的民间画种。它早期受外域文化和技艺影响不大，发展缓慢，自清代中后期随着社会经济的发展和世俗审美的变化，这一传统的画种开始融汇变革，并根据消费需求和市场定位形成不同的品类和绘画风格，逐渐发展成题材丰富、技法多样、特征鲜明的独特地方画种。不同于专家学者对扑灰年画的统一称谓，高密民间传统上根据画师的水平高低和技法表现将扑灰年画分为：“细货”、“二细”和“行货”三种类型，代表高、中、低三种档次，也体现出不同的类型风格和美学特征。

## 细货

细货大多是家堂、祖影及财神、三星神等神像题材。这类题材一般为六尺整开宣纸作画，卷轴装裱，讲究构图和造型。细货更多保留了庙堂壁画的用色，基本是工笔画法，工多意少，以线造型，画面布局十分精致严谨。细货中家堂、财神等题材的构图以中轴对称式为主，讲究平衡稳定，巧妙运用人物的动态变化打破构图的平板，整体凸显画面的庄重气氛又不失局部的活泼和灵动。细货的人物造型比较写实，讲究形神兼备，线条运用流畅遒劲，人物无论多寡均刻画精细，设色以矿物色和植物色为主，善用沙青、石绿、桃红、槐黄等对比色，鲜明沉稳又不乏古雅凝重，用色非常巧妙。这类画作的衬景刻画，无论桌椅、地砖、花瓶图案及建筑物上的纹样描画都是一丝不苟，绘制极为细致，与人物的关系处理恰到好处，体现出一种大气沉稳、古朴典雅的味道。细货还有一个突出特点是庙堂壁画中贴金描金技法的大量应用。此种技法在民间绘画的大路货中并不多见，高密年画也仅限祖影、家堂、财神等大幅神像画中使用，比对现存的早期此类画作可清晰地看到这一特点。细货无论是深宅大院的场景刻画还是人物刻画都彰显华丽富贵的气派，充满了鲜活的生命气息。

细货是扑灰年画的精品，绘制讲究精细传神，出品数量不多，存世更是稀少，因缺乏可考的形象资料，有关细货的研究文章极为匮乏，至今仍是高密扑灰年画技艺和美学研究的薄弱环节。

## 二细

二细与细货相比，造型洗练，用笔狂放，更为讲究笔墨意趣，适合快速表现和批量作画。二细作品中庙堂壁画及文人画特征已渐式微，但其意多工少，洒脱豪放又不失隽秀感的画风，却最能体现高密年画工写兼备和大写意绘画的风格特点。

二细的表现题材广泛，有四季花卉、山水、历史人物、故事传说、戏曲人物等题材。二细的早期作品以水墨为主，用色极少，有一种古雅之风，其黑乎乎的画面效果在民间被俗称为“老抹画子”或“灰货”，代表性主题有如八仙墨屏、万代师表等，这类墨屏风格有民谣为证：“墨屏墨屏，案头清供，婆娘不喜，老头奉承，货卖识主，各奔前程。”寥寥数语，把此类作品的艺术样貌、审美心理、消费群体及艺人坚持自我审美意趣的孤傲、豁达情怀刻画得淋漓尽致。老抹画子发展到清代中后期，因社会审美标准的改变，单纯的墨色已不能满足人们的审美需求，为适应市场，老抹画子逐渐改变了原来的画风，发展成为以色代墨，着色浓重艳丽，造型简括富有动感，形象丰满圆润，线条豪放流畅的新画风，民间称为“抹画子”。抹画子的表现内容更为广泛，增加了刀马旦戏曲人物、地方名人、历史典故、胖孩、美人等题材，形成了独特的艺术风格。

二细年画之精髓在一“抹”字。民间艺人的一首顺口溜精确道出了其风格特点：“刷刷刷，一溜栽花，大刷狂涂，描子勾拉，细心粉脸，眉眼巧画，带要好看，咸菜磕花。”这首顺口溜不仅反映了民间艺人的绘画法则，也反映了扑灰年画二细货品的绘画风格和作画标准。“刷刷刷”指作画速度，描写出民间艺人追求效率，作画时挥洒自如、不加雕琢的豪放之气。“大刷狂涂，描子勾拉”，是指笔意和笔法，大刷狂涂形象地描绘了“抹画子”抹的情景，表达了写意的程度；描子勾拉则是“工”的写照，指局部的细化加工，如五官、手指等重点部位的精细刻画，尤其人物的面部要经过粉脸、开脸、画眉眼等九个步骤方能完成，与头发服饰的粗放处理形成粗中有细的对比。“带要好看，咸菜磕花”指绘制接近尾声时，利用咸菜雕刻各种花纹对画面进行磕印，为衣饰添加纹样，对画面做最后的修饰，进一步增强画面的装饰效果。

二细有大挂画、对屛、四条屏、八条屏等多种表现形式，人物造型敦厚稳重，以写意为主，装饰性强，在色彩处理上喜用桃红色，大红用的相对较少，与蓝、绿相配，比其他地方的年画色彩整体显得柔和一些，二细独特的大写意风格使其具有极高的收藏和艺术审美价值。

## 行货

行货是扑灰年画的大路货，延续二细的大写意风格，以胖孩、美人等题材为主，民间又俗称为“红货”，“红绿大笔抹，市上好销货，庄户墙上挂，喜祥又红火”正是这类货品的真实写照。民国至解放初期，红货盛行，占据着很大的市场份额。行货的特点是快抹热销，虽然作画方法步骤与二细相同，但用笔粗拙缺少变化，后期以化工颜料为主，色彩搭配生硬浓艳，开脸缺少一种顾盼生辉的神韵。因过分迎合大众审美，追求效率，虽有题材创新，但绘画风格艳俗，审美价值不高。

## 结语

高密扑灰年画因其独特的手绘技艺，可以说每幅都是孤本。在“文革”期间遭受重创后，存世较少，绘制也一度间断。作为首批国家级非物质文化遗产，扑灰年画的名声虽响，但因遗存分散，缺乏系统的图片资料和理论研究，限制了扑灰年画优秀传统技艺的良性传承和发展。这个情况有待改善。

**作者：鲁梅**  
山东潍坊学院美术学院副教授