# 山东潍坊地区年画粉本田野调查

**李晓东**  
天津大学冯骥才文学艺术研究院

## 内容摘要

山东潍坊地区的年画以杨家埠套版印刷年画和高密扑灰年画两大产地为主，在全国年画产地中具有典型的代表性。本文以田野调研的手段，对杨家埠套版印刷年画工艺与年画粉本的关系以及高密扑灰年画粉本和工艺文化与传承价值进行了考察。

## 关键词

年画粉本；杨家埠；高密；套版印刷；扑灰年画

## 一、年画粉本概念界定与调研缘起

### （一）粉本历史溯源与年画粉本概念界定

粉本一词的出现最早在唐代，朱景玄《唐朝名画录》中唐明皇与画圣吴道子的对话中有明确的记载：“明皇天宝中，忽思蜀道嘉陵江水。”命吴道子前往写生，回到长安后，吴道子一日内将嘉陵江二百余里的风光尽数描绘，明皇问其状，奏阅：“臣无粉本，并记于心。”从中可以看到，吴道子说的粉本大意就是底稿和腹稿的含义。后期衍生为古人画壁画，先施粉上样，然后依样落笔，称画稿为“粉本”，或比喻底本、基础等，后引申为对一般画稿的称谓。可见粉本概念的出现是依托壁画创作工艺的诞生而命名，主要有两种手法：其一是在粉本的线条上扎许多距离相等的针孔，作画时在粉本上洒上颜色鲜明的色粉，让色粉从针孔漏下来，使画样清晰地显现在画纸上，便可据稿作画；其二也在粉本的线条上，用靛蓝粉复勾一遍，然后铺在画纸上，用手扑一遍，将复勾的色粉留在纸上，再去依样描绘。①

宋代手工业和商业的发达以及都市的繁荣与市民世俗文化的兴起，使年画由宗教崇拜物变成世俗商品而广泛流通，在运用雕版印刷术复制生产年画的同时，民间画工们也在寻找其他行之有效的办法，据北宋邓椿《画继·卷六》记载：“刘宗道，京师人，作照盆孩儿，以水指影，影亦相指，形影自分。每作一扇，必画数百本，然后出货，即日流布，实恐他人传模之先也。”② 可以看出这种绘画形式，就是以粉本过稿的形式达到“所藏粉本，多有神妙者。”③ 古代民间画工对于粉本的使用是极为珍视的，可以说粉本的诞生是因其壁画大量创作的需求和师徒相授技艺而诞生的，这与粉本的工艺特征分不开。

明清粉本的使用在壁画等制作上已经日益成熟，民间画工们对于粉本使用的工艺已经熟练掌握，并普遍传播。明代姜绍书《韵石斋笔淡》、屠隆《画笺·粉本》都有对于粉本的记录：“古人画稿，谓之粉本。不经意处天真烂漫，生意勃然，良足珍重。”④ 通过文献的记载可以得知主要有两种粉本工艺：其一就是上述提到的刺孔壁画创作的粉本工艺，罗振玉在《鸣沙山石室秘录》载：叶德辉曰：“近敦煌县千佛洞石室有画像范纸，以厚纸为之。上有佛像，不作钩廓，而用细针密刺孔穴代之。作画时，以此纸加于画上，而涂以粉，则粉透过针孔，下层便有细点。更就粉点部位，纵笔作线，则成佛像。”⑤ 此种技艺目前在艺术创作中已不多见。其二就是粉本中的扑灰工艺，这种工艺现在还在年画的生产中活态传承，就是山东高密的扑灰年画，清代邹一桂《小山间谱》有所记载：“定稿之法，先以朽墨，布成小景，而后放之，有未妥处，即为更改，梓人画宫于堵，即此法也。”⑥ 清代方薰《山静居画论上》：“画稿谓粉本者，古人于墨稿上加描粉笔，用时扑入缣素，依粉痕落墨，故名之也。”⑦ 详细记载了其工艺流程。明清时期民间年画迅速发展达到鼎盛，因其民间画工们身份的特殊性——将绘制壁画作为主业、印制年画当作副业，因此将两者打通，相互利用借鉴，在生产复制年画的时候就采用了壁画粉本过稿的形式来加大生产力度，以满足世俗百姓的需要。

综合上述史料的分析，粉本在年画中的概念可以分为两部分：一类是画稿画样等通用类的粉本形式。以画稿、画样、稿本等多种形式存在的民间作画参照物，虽然并不像粉本那样直接可以用来作画，但是，将这些媒介上的图样放大后即可成为粉本。⑧ 画样通常指民间创作的样本与稿样，是指针对某一具体题材所绘制的稿样，绘制画样的目的通常做后世摹绘范本之用，将画样缩小或放大即可成为粉本。⑨ 稿本即为集结成册、用于传承传播的画样的册页。多用于年画前期进行创作的画样、生产时使用的画稿、传播传承时使用的稿本，在杨家埠、杨柳青、朱仙镇、武强等年画产地中常见。第二类为扑灰过稿技艺的粉本工艺。此类主要为年画制作过程中复制生产的重要技艺，目前只有在高密地区中的扑灰年画可以见到活态传承的案例，并在其年画产地中广泛使用，其形成的独特艺术形式，深受喜爱。这也是此次田野调研的重要原因之一。

### （二）调研缘起与问题

杨家埠木版年画是套版印刷工艺的代表性产地，套版印刷工艺也是国内生产年画最重要、最普遍的工艺。冯骥才先生在《年画中的三种“活化石”》一文中指出：“唯有木版年画至今依然使用着全套传统的手工雕版印刷的工具与技艺，这也是我们称中国木版年画为非物质文化遗产的重要原因。”在前期的资料搜集和天津杨柳青年画调研中笔者发现，采用套版印刷工艺制作的年画会在设计墨线稿中使用画稿粉本，在设计色稿中使用点套粉本。⑩ 年画粉本作为年画生产、创作最重要的工具，与套版印刷年画工艺之间的关系到底是怎样的？如何在套版印刷之前创作粉本？如何在套版印刷工艺中使用和传承粉本？这些问题是此次田野调研的重点关注之处。本次田野调研的对象有意识地选择了地方性研究学者、传统年画艺人和新生代年画艺人三类，这也与笔者研究中关注的新时代下年画粉本的特征与工艺有关。

高密扑灰年画是纯手绘年画，扑灰工艺更是国内年画产地中迄今发现的唯一一个仍在传承并使用的年画制作技艺，其中蕴含的工艺文化与艺术价值不容小觑。冯骥才先生在《年画中的三种“活化石”》中指出雕版印刷、拓印和扑灰是年画工艺里的三种活化石，具有悠久的历史和重要价值。在前期查找资料中，笔者发现扑灰工艺作为年画粉本的重要技艺并非是从民间年画中诞生的，但却被民间年画借鉴使用。尤其是扑灰工艺，只有山东高密的扑灰年画活态使用并传承着，对于其如何进入到年画生产中这一根本历史问题，并没有确凿的证据。同时，在木版套印技艺、石印胶印和新时代新工艺的影响下，高密扑灰年画的独特工艺等是否还活态传承和发展，是田野调研的重点关注之处。

## 二、工艺与年画粉本的关系

### （一）套版印刷工艺与年画粉本溯源——以杨家埠地区为中心

杨家埠木版年画的核心工艺是刻版，刻版是其传承与发展的关键所在。这里说的刻版一般是指线版，在20世纪六七十年代，杨家埠销毁的大多数是线版，传承人杨乃东和马志强老师说：“一开始是劈了烧火，最后太多了，劈不过来，就拿铲刀在线版上铲两下，整块版就废了，色版就不毁了，毁了线版就全完了。”由此可见，刻版工艺和墨线版是杨家埠木版年画的核心。

在刻线版之前，工艺精湛的艺人会用毛笔或者碳条勾勒画稿，叫“朽稿”，完成后再画一个正稿，称作“画样”，即“粉本”，就可以用来刻版。在这个过程中，艺人们会将勾勒的线条通过雕版转化为具有浓浓“版味”的挺拔、流畅的线条。之后，艺人们为了节省时间，会直接拿印好的墨线稿当作粉本来刻线版，用上色的年画来刻色版，这就使得杨家埠木版年画中严格意义的朽稿粉本几乎没有流传，因为印制好的墨线稿替代了粉本的功能。据笔者调研发现，艺人们在恢复老样子或者翻刻不能用的版时，为了节省时间和成本，极少再重新勾稿，一般都是用墨线稿直接刻版。此类年画在杨家埠年画鼎盛时期所生产的灶王、门神等大宗类的年画中比较常见，因为上述印的多，来回刷，刻版频繁，故多采用此方法。[图片]

色版印刷是杨家埠木版年画的重要工艺，一般先印小色块，再印大色块，防止因纸张潮湿、松动而造成颜色错位。为防止弄脏大面积空白的地方，可以加上小元素的支钉，或者刻得深一点。杨家埠木版年画的颜色是黑、红、绿、紫、黄五种。印制一张完整的年画一般需要三块版，正反面刻5～6种颜色，先印黑、再印红绿、再印紫、最后印黄，因为黄色浅，即便不小心印到别的颜色也不会脏。杨家埠木版年画价格低廉，目前杨家埠的艺人为了降低成本，依然使用化工颜料进行印制，颜色纯度明度高，但是遇水会跑色。

### （二）扑灰工艺与年画粉本的关系——以高密地区为中心

从现有文献以及传承人口述资料中可以得知，学界一致认为扑灰年画与当地庙宇壁画的盛行以及民间画工的身份转化有着密切关系，但这一观点缺乏确切的文字考证。因此，此次田野调研的重点之一也放在了对于扑灰工艺溯源这一根本问题上。据吕蓁立口述，“一块好的线版需要好的线稿与好的刻版匠搭配才能诞生”，这大大地提高了年画的制作时间与经济成本。相对于刻版，扑灰工艺可降低生产成本。其次就是扑灰工艺针对同一题材的程式化年画的可复制性特点。吕蓁立说：“扑灰可以不变形，好的扑灰工艺可以一次扑四五十张。”[图片] 结合庙宇壁画制作时使用的扑灰粉本工艺，也再次佐证了扑灰年画与庙宇壁画的密切关系。最后就是迎合市场的多样化需求，扑灰年画的画稿可根据传统题材随时更改进行再创作。吕蓁立与王树花一致表述：“同一题材，如千手观音，邻村之间的样式就有所区别，每个村每个人都有自己喜欢的样式。”扑灰工艺相比木版印刷的固定性具有很强的灵活性，可以更好地适应市场所需，这是木版所不具备的特点。

## 三、年画与年画粉本的关系

### （一）高密年画的艺术风格与年画粉本的艺术价值

财神与家堂是扑灰年画具有代表性的题材，也最容易产生精品。这与高密地区请家堂的年俗影响分不开。据王树花口述：“年三十挂上家堂轴子，有的地方在家堂旁边挂上财神，到了初二晚上或者初三一早送年，就把家堂卷起来，外嫁的女儿就可以进门了，直到过了正月十六以后请下来，下一年再挂。”高密地区流行财神信仰，“财神往北坐，金子银子一大垛”，年画中的文财神为比干，武财神为关羽，也有将文武财神绘于一幅画面，称为二堂财神，阴历七月二十一高密地区会举行盛大的财神会。[图片]

在高密年画中，最重要的一类题材就是“老婆孩”：包括麒麟送子[图片]、母子图、母子夺魁、仙鸡送子和以姑嫂闲话为主的弘扬和谐亲属关系题材的年画，这些体现了高密地区对婚俗的重视与和谐生活理念的追求。据王树花介绍，在结婚前夕，由男方的母亲购买麒麟送子和母子图年画，悬挂在炕头（东侧）和炕尾（西侧），祈求早生贵子。在高密市博物馆民俗厅中，根据高密地区的不同民俗还原了场景，悬挂张贴不同题材的年画，可以看出扑灰年画与当时民俗结合之紧密。

高密扑灰年画重要的特点之一便是文人气息浓厚。这与高密扑灰年画的起源不无联系。通过阅读文献资料可以看到，高密自古以来便拥有浓厚的文化氛围，这对民间喜爱具有文人气质的扑灰年画产生了重要的影响。民间对于文人气质的追捧，进一步推动了扑灰年画文人风格的发展，二者相互作用。

高密地区人们喜爱色彩典雅的年画。高密扑灰年画分为“行货”“二细”“细活”三种不同的艺术风格，“大红大绿”的行货不太被本地人接受，大多被销往东北、青岛崂山等地区。从绘画技巧看，扑灰年画主要以纯手绘为主，要求艺人有深厚的绘画功底，脸和手要求工笔，其他部位要求写意。吕蓁立说：“我虽然画细活精品，但是不采用工笔十八描的线条画法，否则太匠气，失去了年画原有的味道。”[图片]

### （二）杨家埠木版年画的销售情况与年画粉本传播要素

杨家埠木版年画的生产肇始于明代洪武二年，到明中后期，杨家埠已经有十几家画店生产并销售年画，题材主要是灶王、门神等神像类。清乾隆时期，杨家埠年画发展至八十多家，至光绪年间达到全盛，发展至一百四十多家，年销售量达七千万张左右。因其独特的地理位置，杨家埠成为山东省内最大的年画市场，也是全国三大年画集散地之一，其产品主要销往山东省内、东北等地，并出现了画市集中销售、一家一户一画店销售和在外地设庄卖画等三种主要的销售模式。同时，杨家埠木版年画市场形成了对本地年画地域性保护的行业规定，不准外地人在杨家埠卖套印年画，以免冲击本地年画市场。杨家埠木版年画省内主要销往临沂蒙阴、沂水，日照莒县、五莲，烟台，东营等地，杨家埠的画店深谙每一个地方都有自己的年画张贴习俗，都会认准一家来拿货，例如万盛画店的灶王主要是销往临沂沂水地区。[图片]

省级传承人杨乃东家是前店后厂的家庭式作坊，家中画店名号为和兴永，是从太爷爷杨兆麟的画店分出的分号，由爷爷杨太明继承，父亲杨明智是杨家埠少有的集创作、刻版、印画于一身的全能艺人，杨乃东是第十三代传人，他的儿子杨科委为新生代年画传承人。据杨乃东介绍：“十年以前，家里的和兴永画店效益很好，每年最少卖二十万张，家里雇八九个人印画，每年有二三十万元的收入。近几年少了，每年也就几万元的收入，年画单价在3元、10元、20元、50元、100元不等，形式多样，装裱后稍贵一点，能卖到几百上千元，也有人来买版，一套三块五六千、上万元不等。”

## 四、新时代年画粉本的传承与创新发展

### （一）新时代下杨家埠木版年画发展与年画粉本传承创新

杨家埠木版年画在创作中与新时代紧密结合，紧抓时事热点，创作出建党百年、新中国成立七十周年等红色爱国主题的年画，此类年画大多是雕刻线版，手绘颜色。此外，据传承人杨乃东和杨福源介绍，杨家埠的木版年画特别注重保持传统的样式和题材，如灶王、炕头画、门神、娃娃、美人条等，销路也最好，保留住了杨家埠年画的传统。

对于杨家埠木版年画的艺人来说，创作全新的画样难度很高。杨乃东的父亲杨明智老师是全能艺人，他创作的《马下双驹》是杨家埠20世纪60年代新年画的典型代表。[图片] 杨乃东耗时4年根据当地的柳毅传说创作了全套的年画，他先是与人合作，商讨创作画稿画样，最后亲自刻线版，手绘上色，作品《柳毅传说》最终成为新时代年画创作的代表。

当下，随着时代的发展和科技的进步以及新的工艺和技术的引进，年画的传承与发展发生了巨大的变化。杨家埠木版年画对画稿绘制有着极为重要的要求，不管是老样子老线稿还是新样子新画稿，都要求线条清晰、造型准确。当下杨家埠年画传承人会借用电脑软件以及复印机等新媒介进行放稿，同时，新创作的年画一般利用凑版拼稿，保持主体不变，局部变动，把老百姓喜欢的寓意美好的吉祥元素添加上去。据调研发现，目前，杨家埠村只有一家画店在大规模使用丝网印刷、胶印和机器刻版等新工艺来印制新年画。

### （二）扑灰年画的发展与年画粉本传承要素

高密扑灰年画的画稿粉本是本次调研的另外一个重点，针对高密扑灰年画的版权意识进行了深入调研。王树花说：“这个东西本来就快消失了，再藏着掖着，这不加速灭亡吗？”但吕蓁立具有较强的版权意识，会给朋友出几张画稿，但不会多给，据他回忆曾有人盗印他绘制的家堂，但尺寸整体缩小，不符合家堂规制，他并没有追究。针对画稿互认与技艺切磋这一问题，据吕蓁立所说，艺人间相互学习情况较少，但存在高手间“结亲”的情况，二者携带自家画稿，发挥各自的长处形成新的风格。过去的扑灰年画，几乎不落款，据吕蓁立所言，原因有二：一是艺人会画不会写或者会写不会画；二是当时教育普及程度低，百姓不太识字，没有落款的必要，但是艺人们却能一眼看出出自谁手。

新时代背景下，年画的销售情况和技艺传承也是笔者关注的话题。吕蓁立和王树花基本通过上门定制或者微信订购，很少在网络上进行销售，但是二者面向的客户人群有所区别：吕蓁立的年画求精，创作数量少，价格高，很少有本地的客户，多面向全国，其中一部分年画被政府、企业等机构收购作为礼品；而王树花的客户则为亲戚朋友介绍，多为本地人，价格较低。她将扑灰年画作为兴趣爱好和收入来源之一，她说：“我们还种着十几亩地嘞，平时还要接待、照顾家里、做做家务，闲了才能画画。”2016年王树花在原有的基础上扩建了2000平方米的艺术馆，供参观、展示、销售年画，其女儿在工作之余跟王树花进行年画学习。[图片]

吕蓁立将扑灰年画作为事业发展，一心创作扑灰年画，销售年画是他主要的收入来源，现在由他二女儿吕红霞继承。吕红霞为吕氏扑灰年画第七代传人[图片]，她积极继承传统技法，结合时代审美特征及新工艺、新技法，对扑灰年画进行大胆创新，形成了构图唯美、色彩艳丽、富有生活情趣的新年画。2013年在高密市相关政府部门的帮助下，为了给大学生创业提供更广泛的平台并延续与发扬高密扑灰年画，吕红霞开始招收有美术功底的学生，让更多的年轻学生和喜爱年画的人们参与进来。同时，她还将扑灰年画引入中小学美术课堂，吸引更多的少年儿童去了解传统工艺与文化。她认识到应更多地专注于对年画本身创新的研究探索，积极参与国家艺术基金资助项目和清华大学等举办的培训班，将高密扑灰年画与新时代、新工艺和新形式结合起来，保留扑灰年画传统技艺，并创新内容，设计推出了年画主题的新文创产品，推动传统年画更好地创新与发展。

（责任编辑 李江）

*本文系国家社科基金艺术学重大项目“中华传统造物艺术体系与设计文献研究”（项目编号：19 ZD 22）子课题的阶段性成果；中国民间文艺家协会“我们的节日”专题调研项目“传统民俗版画在当今年节中的应用研究”阶段性成果。

## 注释

① 冯骥才：《年画中的三种“活化石”》，《环球人文地理》，2014年第19期，第12页。  
②（宋）邓椿：《画继》，北京：人民美术出版社，1964年，第77—78页。  
③（元）夏文彦：《图绘宝鉴》，北京：商务印书馆，1938年，第3页。  
④（明）姜绍书：《韵石斋笔谈》，《影印文渊阁四库全书》，台北：台湾商务印书馆，第111页。  
⑤ 罗振玉：《鸣沙山石室秘录》，上海：国粹学报社，2009年，第17页。  
⑥⑨（清）邹一桂：《小山画谱》，北京：商务印书馆，1937年，第12页。  
⑦（清）方薰：《山静居画论》，北京：商务印书馆，1936年，第52页。  
⑧ 天津大学冯骥才文学艺术研究院中国木版年画研究中心编：《粉本》，北京：文化艺术出版社，2019年，第4页。  
⑩ 在套版印刷之前，民间艺人依据年画色彩的布局需要，会在画稿相应位置上标注填色创作的颜色名词，称之为点套粉本。