# Folk Freehand Painting of Gaomi Puhui New Year Pictures  
## 民间写意画：高密扑灰年画  
文 / 吴琼  

### 扑灰年画创作现场  
[图片]  
图/张景国  

高密扑灰年画，被称“民间写意画”，是山东省潍坊市高密民间的传统美术，2006年5月20日，高密扑灰年画经国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录。  

高密扑灰年画起源于明朝初期。据说它的始创者是高密北乡公婆庙村的一户王姓人家。这家人从外地迁徙而来，迫于生计，便临摹一些张贴画和庙宇壁画摆摊出售，慢慢掌握了一些技艺，又不断探索，把随处可得的柳树枝烧成炭棒当画笔，把咸菜疙瘩刻成印章、印花模具。自此，带着农村土味，带着农民的传统习俗，带着民间艺术的瑰丽风彩的高密扑灰年画诞生了。高密扑灰年画多采用全开纸作画，以大见长，从构图上看，往往采取宁简勿繁的手法，除了花卉条屏、人物画注意突出人物形象的高大丰满外，少用背景甚至省略背景，让人物占满画面空间，形成二度空间透视的平面构图，极具醒目效果。  

清乾隆年间，公婆庙村王氏开始收徒授艺，先收公婆庙村张氏的4个儿子为徒。张氏兄弟学成后自开作坊作画出售，题材有所创新，扩大了扑灰年画的影响。乾隆末年，高密李家庄、赵家圈、杜家官庄的一些人先后来到公婆庙拜张氏兄弟为师学艺，他们艺满归里，也开办作坊并授徒。  

嘉庆年间，高密扑灰年画开始使用画印结合的新技术。当时，曾在天津杨柳青画店刻板的胡三，来到了高密李家庄，投入胡玉显门下。他将杨柳青木版年画技法揉进扑灰年画制作，先刻版印线稿，再以手绘完成画面，使每幅画都可以在短期内实现批量生产，提高了效率。因经济效益成倍增长，很多画坊改画这种年画，称为半印半画。  

综观高密扑灰年画不同发展时期的艺术风格，早期的扑灰年画，由于受庙宇壁画的影响较深，一般工多意少，风格粗犷，除人物的手部、眉眼细绘外，其它部位皆快速涂抹，以水墨为主，显得古朴典雅，被人们称为“老抹画子”。清乾隆时期以后的扑灰年画，以色代墨，色彩艳丽，形象追求动感，线条显示豪放，人物面部多为胖耳大腮，丰润中不失俊秀，肥硕中尽显福态，改变了“老抹画子”那种黑乎乎的直感，形成了一种新的格调。  

构图特征上，高密扑灰年画多采用全开纸作画，以大见长，常见的有“大褂子”、“大横披”、“四条屏”、“八条屏”等。从构图上看，往往采取宁简勿繁的手法，除了花卉条屏、人物画注意突出人物形象的高大丰满外，少用背景甚至省略背景，让人物占满画面空间，形成二度空间透视的平面构图，具有一定的醒目效果。  

表现手法上，高密扑灰年画即便是表现故事的浩大场面，也只选取某个重点场景，画龙点睛，只画出重点的一部分，至于“相关的那些事”或“千军万马”的气韵，则留给欣赏者自己去联想、体味。像《长坂坡》，作者仅画了赵云挥舞宝剑的形象，其他人物场景一概舍去。这种表现手法，实际上与京剧表演艺术中的简约、国画艺术中的相关技法有异曲同工之妙。  

### 国家级代表性传承人吕臻立在绘制扑灰年画《家堂》  
[图片]  
图/潍坊市文旅局提供  

工艺流程上，高密扑灰年画的制作包括“涮花”、“磕咸菜花”、“描金”、“涂明油”等步骤。  

题材作品上，扑灰年画题材涉及山川流水、鱼鸟花卉、神话故事、戏曲人物、帝王将相、才子佳人等。据不完全统计，扑灰年画品种已多达100多种，例如清道光年间的《也明招亲》《黄鹤楼》《李靖王》《三娘教子》等。  

高密扑灰年画作为一个独特的年画品种，反映了社会文化和风土人情，保存了民间绘画的传统技能，凝聚着高密世俗文化内涵，高密家堂祭祀画，几乎涵括了中国民间年画所有的敬祖乞祥纳福文化内涵，是家堂年俗孝文化功用的核心之一。高密年画多为季节性生产，其产量不多，题材主要为灶王、财神、家堂和天地全神等。吕臻立，1953年生，第一批国家级非物质文化遗产项目高密扑灰年画代表性传承人。代表作品有：《祝寿图》《博古屏》《三星图》等。