# 民间与文脉  
## ——山东高密扑灰年画的写意性浅析  
**张大庆**  

**DOI: 10.14065/j.cnki.nfwt.2015.04.031**  

写意性是中国绘画中与西方绘画重视客观写实与科学性有本质不同的一种艺术追求与表现。“写”由书法而来，可理解成一种抒发、倾吐与宣泄性的表达方式。“意”则是画家内心所想，是由主观到客观升华的意识与情怀。因此，写意性不能简单地理解成绘画中的略显抽象的图式表达，它是建立在画家对传统、时代和自然理解基础上的一种自觉行为，是一种至高的境界。是一种思维意向和审美想象，是由外而内又由内而外的情与景的高度融合，是一种超然物象的轻松自在的感悟与宣泄。  

作为中国民间文化瑰宝的高密扑灰年画在长达五百年的历史发展进程中，植根于中华民族文化沃土，生长于民间文化原生态，与民族文化血脉相通，与中国文人写意画一脉相承，具有较强的写意性。  

## 一、扑灰年画的历史与背景  

坐落在山东半岛地区的高密，人杰地灵，民间美术十分发达。胶济铁路的贯通，醇厚朴素的民风，相对富庶的生存环境，为民间美术的发展提供了优越的生存空间，这里的泥塑、剪纸、扑灰年画是高密民间艺术的杰出代表，俗称高密三绝。扑灰年画起始于文人画及庙堂神像壁画，是穷文人秀才作为谋生手段临摹的一些东西，之后便在此基础上逐渐发展并完善而成。他的创始人可追溯为高密北乡王姓人家，乾隆十五年公婆庙王氏开始招徒授业，使这一技艺得到发展。农耕之余人们可以通过变卖年画补充家用及农田收支不足，也使扑灰年画的商业属性得到肯定，并逐步扩大销售范围，到乾隆末期高密扑灰年画呈三足鼎立之势。李家庄的胡玉显，赵家圈的赵大伦，杜家庄的杜万，均拜师学艺开了画舫，据传胡家主要以画仙姑、胖娃娃八仙见长，赵家多画墨屏美人条。大约1810年，清嘉庆十几年间由于天津杨柳青画店刻板的胡三加盟，从而改变了扑灰年画的工艺，促使产量大幅提高并摆脱了手工绘制的约束，扑灰年画的生产成为半印半画的状态。  

所谓的扑灰年画就是根据作者构思的题材内容绘图立意，用柳枝烧制的炭条灰加入米汤搅拌成糊状后用毛笔蘸着起稿。起稿完成后“扑”到另一张白纸上类似中国画的“拓印法”，从而大大缩短每张画的起稿时间。因为炭灰起稿，而大量工序有扑摸的感觉，故称扑灰年画。与天津杨柳青，潍坊杨家埠木板年画相比，主要的特点是：手工绘制与写意性，它是年画中的大写意。  

## 二、扑灰年画的写意性  

### 1. 工艺流畅 一气呵成  
据扑灰年画第六代传人石建庭介绍，扑灰年画的制作工艺相当复杂，有的达到上百道之多。在高密北乡流传这样一个顺口溜：刷刷刷，一溜花，大刷狂图描写勾拉，细心找脸眉根巧画，待要好看咸菜磕花。这首顺口溜清楚地表述了扑灰年画的工艺流程与写意性。“大刷狂图”可谓尽广大也；“细心找脸眉根巧画”可谓至精微也，这些都是中国画大写意的精髓所在。  

扑灰年画有粗活细活之分，两者相互贯通，一气呵成。它的每一道工序都是手工操作，便于情感的投入与表达，对于眼手心三者之间的配合要求很高，可以说扑灰年画工匠的创作过程如同写意画家，手法上大同小异。  

### 2. 写意性的戏剧人物造型  
扑灰年画的造型极具特色：无论是仙女、财神、童子、花卉无不栩栩如生，稚拙可爱，人物造型达到尽善尽美的境界。重视圆满是中国艺术的典型特色，人们通过造型的圆满，通过对喜爱事物形象的隐喻象征寄托自己的追求与向往。这种手段表现在中国文人画、花鸟山水当中。如画梅花题：喜上眉梢等。扑灰年画也通过文字去补充或完善造型图像。民间称之为：讨采口，即寓意如形。造型上的残缺是中国书法和文人画乃至扑灰年画都避讳的。扑灰年画中的人物，一般都画全身，追求完整，头部都画三分脸或正面，较少画侧面，脸部刻画很像中国戏剧中的脸谱，因为中国戏曲人物脸谱极具写意性。实际上扑灰年画人物造型中融入了许多戏剧化元素，这不能不提及扑灰年画的生态环境和他们导入传统文化的途径。小说、神话传说、戏剧和少见的文人画是他们有限的接触，因此，扑灰年画的造型具有许多戏剧脸谱化的造型。如衍彩：摆笔平涂，称之为“摆子”，就是用笔涂色快速敏捷求其写意味。“细心找脸眉根巧画”“乌眼”“点嘴”都像京剧画脸谱。而文人写意画的造型，也追求稚拙有趣和符号化。扑灰年画的造型和写意画人物造型同出一辙。看过扑灰年画绘画的人不难得出这样的结论：这种拿来主义的造型已经渗透了中国戏剧脸谱造型和写意画人物造型的本质内涵，具有写意性的美学特征和儒释道三大哲学思想的内涵。稚拙是一种造型的趣味，是民间美术的重要特征。扑灰年画那些文武财神、胖娃娃、仙女等无不稚拙有趣，是扑灰年画最动人的地方，是文人画造型的至高境界。  

### 3. 简洁空灵的文人写意式构图方式  
扑灰年画的构图方式十分的简洁空灵，仿佛文人画一般，画面留有大片的空白，给人以无限的想象空间，而且主题突出，锁定画面主要形象后力求主次分明，将主要人物安排在画面中央，而且舒展夸张层次分明。并有背景的衬托，以突出主要人物。二度空间的构成是扑灰年画构成特色之一，也是文人画构图的基本法则。它有别于西方的“像”和三度空间的透视。两度空间多用于大“挂子画”，画面简洁明确。人物较少的作品，如“仙女”，有单人有双人，背景很少人物突出，没有更多的背景。花卉挂屏几乎完全采用文人画花卉的构图方式。胖娃娃也只有人物、莲蓬、荷叶、鲤鱼等有限的陪衬。这种构图的立意方式更像戏剧舞台布置的一桌一椅式，简单明了。应该说扑灰年画的构图方式很文人画，很具有中国哲学内涵。这也很容易让我们想起八大山人的构图方式，可谓简了又简，有些画面仅限一鸟一鱼，八大山人用一生的艺术实践，真正实现了老子的哲学思想：为道日损，损之又损，以致无为，无为而无所不为。扑灰年画虽然没有八大山人那样深奥的文化内涵，但它以简代繁、以少胜多、以近观远的构图方式与中国写意画构图方式文脉相通。  

### 4. 雅俗并行的主观设色  
就色彩而言，西方重科学，东方重主观，而民间绘画的色彩多大红大绿，具有象征意义。在一般意义的民间美术色彩体系里，为了衬托节日、供奉、图腾等气氛，色彩极具心理指向，富于装饰性和视觉冲击力，即，所谓的“大俗”。而在文人写意画中，清新淡雅、水墨至上是他们的用色追求，即所谓的“墨分五彩”。扑灰年画的色彩使用：艳而不俗，两者兼顾。虽然使用了许多鲜艳的色彩，但因为熟练地掌握了色彩对比统一的规律，使各部分色彩既有对比又有补充，互相映衬相互和谐。色彩使用既有乡土气息又重视象征意义。在有些财神形象的绘制中考虑供奉的特点，色彩运用更多的加入了宗教、伦理、道德观的因素，使扑灰年画的色彩审美变得异常丰富。红、黄、绿、紫是扑灰年画惯用的色彩，十分艳丽，尤其重要的部分罩上明油后，更加突出显眼，更加灿烂。扑灰年画还有一些吸收文人写意画的表现方式，即“墨分五彩”。通过墨的着色分布，着墨时的力量和其他处理方法的不同而产生丰富的艺术效果，这种做法与中国写意画的墨法完全一致，只是工具材料不同而已。全面审视扑灰年画色彩因题材多样，功能差异而有所不同，但总体感觉雅俗共赏，艳而不俗。雅即文人士大夫的欣赏趣味；俗即乡土民俗老百姓的欣赏习惯，两者兼顾实属不易。  

## 三、扑灰年画的意蕴之美  

中国文人写意画常常伴随着文人情趣，画中亦洋溢着浪漫的文人思想。通过山水、人物与花鸟为载体，讲究人品、才情、思想、学养，笔墨，情怀，脱落形似，强调神韵，它代表着中国绘画的高度。而作为民间绘画艺术的扑灰年画除兼备文人画某些特征外，因为原生态的缘故，更体现了贫民化的单纯、朴实之美与生活的温情，增加了对美好生活的想象与追求，蕴含在扑灰年画题材的民俗事象和祈福求吉祥的民俗文化观念使扑灰年画的审美意蕴源于百姓的日常生活更贴近百姓的内心。在春节这样一个吉祥美好的节日抚慰着平民百姓。它没有文人士大夫阶层的孤傲、空虚的情感和艺术上的天真幽淡。文人写意主张“逸笔草草，不求形似”，“以寥写胸中逸气”。而扑灰年画则采用大刷狂图，信手平涂、刷刷刷的大写意表达求吉祥、和睦、幸福、富贵、发达之“美意”。与文人画比，一个高雅孤傲，一个朴实热情，两者皆为中国艺术大家庭的两个重要部分，代表着民族绘画的写意精神与绘画的写意性。  

时至今日，文化艺术的发展呈多元化的趋势，人们的审美观念也产生变化，环境在变，扑灰年画的原生态环境受到挑战，但无论什么时候，中国人崇尚自然注重修养“天人合一”的哲学观不会变，以写意精神为灵魂的艺术观不会变。扑灰年画源于平民百姓的智慧与创作，反映出平民百姓的理想与品质：既古老又年轻，它是年画中的大写意。  

21世纪，民族的就是世界的，民族艺术代表着现代文明的一个重要的发展方向，高密扑灰年画作为中华民族艺术的瑰宝在世界艺术发展的潮流中定然愈发璀璨。  

**（张大庆，供职于青岛大学美术学院）**