# 年画与高密扑灰年画的独特魅力

年画是民间最普及的艺术品之一，因产生和发展地域的不同而形成了不同特点。高密扑灰年画凭借其独特的艺术魅力，在我国年画中享有不可替代的地位，这种魅力不仅来自它独特的制作工艺，它所蕴涵的齐鲁文化底蕴和独特的文人画艺术特色才是使人瞩目的根源。

## 一、扑灰年画形成的背景及原因

扑灰年画作为民间年画中的一个古老画种，仅存于山东高密一地，相传起始于明朝成化年间，盛行于清代，在其发展过程中曾受杨柳青、潍县及平度年画的影响，历经五百多年的积淀，形成了独特的艺术风格。

位于鲁东的高密属于齐鲁文化的重要地域，齐鲁文化不仅影响了齐鲁人的思维模式与生活习俗，同时也对民间美术具有潜移默化的渗透，影响和推动了民间艺术的发展。近年来，随着国家对非物质文化遗产的重视和挖掘，包括扑灰年画在内的民间艺术的价值得以凸显，高密市也被文化部命名为“中国民间艺术之乡”。

高密这块土地所蕴涵的齐鲁文化崇尚人文的特点在扑灰年画中得以体现。扑灰年画据传为穷困潦倒的文人无意间将上层文化带到普通劳动者之中，加上民众的审美意向和制作手法的创造性改进，形成了如今这种扑灰起稿，半印半画的高密扑灰年画。

## 二、扑灰年画宣扬礼乐教化的特点

齐鲁文化与三晋文化、秦文化、楚文化等地域文化的区别表现在很多方面，其中，“礼乐教化”是齐鲁文化与众不同的主要特点。“礼乐教化”是儒家倡导的以礼乐形式的上层文化规范来教化、疏导民性的礼教方式，直接影响着高密扑灰年画的题材和内容。

### (一) 宣扬孝道是扑灰年画不可或缺的主题

齐鲁文化坚持以人为本，以孝为先。画师们创制了大量以“福寿有余、孝道为先”为主题的年画。《五子献寿》表现了“福寿有余”的主题，画中老寿星手拄龙头拐杖从云端降落，五个手捧吉祥物的孩童争相上前敬献，画面有仙鹿、古松、仙鹤相衬。《论语》中“老者安之”、“少者怀之”的道德理想在年画中得到了很好的体现，同时也表达出人们对老人的敬重和对健康长寿的美好祝福。

宜扬孝道主题较为典型的还有取材于“二十四孝图”的作品，这类作品曾在高密民间风靡一时，其教化意义已经大大超过了观赏价值，成为一代代进行“孝道”教育的直观性教材。

### (二) 表现和谐仁爱是扑灰年画的人伦理想

齐鲁文化强调人际和谐，其伦理功能可以保持社会稳定，孔子和其后继者将儒学凝固为“天不变，道亦不变”的恒定的孔孟之道，即“三纲六纪”。这种倡导和谐仁爱的人伦理想也折射在高密扑灰年画上。扑灰年画热衷于表现和谐的人际关系，温馨的家庭生活，《五子献寿》如此，《姑嫂闲话》和《母与子》更为典型。

《姑嫂闲话》是高密扑灰年画的代表作之一。旧时农村姑嫂之间关系微妙，民间有“姑嫂和，全家欢”的说法。《姑嫂闲话》表现的是贤淑敦厚的嫂子手撑遮阳伞，文静秀气的小姑依偎在旁，两人亲密无间地并肩缓走，呈现出一派温婉雅致的气息。作品只设置姑嫂二人，大胆省略背景，整个画面给人以简洁丰满之感，使人对姑嫂亲情产生敬慕。家中贴上这样的年画，既喜庆又有教育意义。

作品《母子情》则表现了浓浓的舐犊之情。端庄温柔的母亲手拿折扇斜靠在椅背上，活泼可爱的幼童正高举乌纱帽在母亲的怀里撒娇，表达了对孩子美好前途的祝福，营造出温馨和谐的家庭氛围。

## 三、扑灰年画蕴含着浓郁的文人画气息

扑灰年画作为一个规模不大的地方画种，能延续发展几百年，并在全国乃至世界产生一定影响，这不能不引起人们的沉思。文人画特色是高密扑灰年画的又一特色。

文人画泛指中国古代社会文人士大夫所作，有别于民间画工和宫廷画院职业画家的绘画。元明之后，文人水墨写意之风大开。对社会底层的农民来说，能获得一张文人字画来增加年节气息，简直是一种奢望。于是，齐鲁文化中的粗犷豪放和文人写意画风格碰撞产生出火花。一方面，出头无望的文人随意舞文弄墨，将上层文化带到劳动者之中，另一方面，深受齐鲁文化熏陶的高密民众也很快接纳了这种形式，为扑灰年画创造出不断发展的空间，齐鲁文化气息和文人画风格便糅合在高密扑灰年画中。这一流传并广播于民间的艺术形式，就这样从一诞生就沾带着文人画气息一路走来，成为民间不可替代的具有独特文人气质的年画形式。

最能表现出文人画气质的是扑灰年画中的一个派系——扑灰墨屏。扑灰墨屏画风典雅，素淡稳重，用笔潇洒，浑然成趣。这种扑灰年画的传统画法明显反映出与文人画重视写意的渊源关系。

《四季图》表现的是四季的花草树木，构图考究，简单的勾勒和挥洒的涂抹相结合，讲究墨色的浓淡和笔法的遒劲，作品层次分明，着色淡雅，充满了“画者不过逸笔草草，不求形似，聊以自娱，写胸中逸气耳”的文人画借物抒怀的意趣。

《四爱图》是明清文人画中经常描绘的题材，高密扑灰年画中也有所表现。其中《爱鹅图》表现了王羲之在老松树下手执羽扇表情专注地观鹅的场景。《爱莲图》则通过周敦颐欣喜的表情和夸张的动态表现他对莲花的痴迷。两幅作品以大笔刷出柳、松来象征文人的高洁，人物也采用简练的笔法，恣意挥洒，淡彩浓墨晕染，面部却能做到粉脸细腻，眉眼精巧，使作品大气中不失细节。这样的作品不仅让我们看到了题材的文人性，也感受到构图、笔墨及用色的文人画特色。文人画重简，经常用空白给人以深远悠长的无尽感受。高密扑灰年画中的多数作品都不刻画背景，既突出了人物，也体现了“此时无声胜有声”的文人画“写意”特点。尤值一提的是，这些作品的题款完全借鉴文人画的题款风格，既注意书法格局，又有书画印的结合。另外，扑灰年画作品在完成后还遗留了文人画的卷轴装裱特征，采用托裱两层纸的方式，既使作品更加精美，又可以表示珍重之意。

需要指出的是，高密扑灰年画在绘画材料上与文人画也有诸多区别，技巧的运用不像文人画那么注重法则。而且，并非所有的扑灰年画作品都具有文人画气息，其中被称为“红货”的，就借鉴了其他年画风格，作品艳丽红火，体现出更多的民间性。

扑灰年画融汇了高密人民的智慧和汗水，以其大气而不失细腻、古拙而不失典雅的独特慧质，自立于民间年画艺术之林。齐鲁文化影响下的高密扑灰年画凭借其独特魅力，不仅博得学界专家的称赞，也赢得了普通百姓的喜爱。

**作者：梅玉洁 淄博师范高等专科学校**