# ART & DESIGN RESEARCH

## 艺术设计研究 2021 03 期

---

## “家堂”何以成图？  
—清代“家堂图”中的时间秩序与空间构建

**陈 晗**

**摘要**：本文关注的对象，是一类在清中后期流行直至现在，仍然用于北方祭祖仪式中的图轴，其画面多以建筑为框架，中部列牌位序昭穆，顶端往往表现始祖容像。在山东、山西、陕西、甘肃、河北等地皆发现了此类图像，它们同属于一类祖先崇拜背景下的图式，笔者称之为“家堂图”。本文运用图像学、文献学、民俗学等方法对“家堂图”进行研究，通过探讨画面的时空秩序以探寻其生成规律。  
**关键词**：家堂轴子；祖先像；图式；扑灰年画；祖先崇拜  
**中图分类号**：J05；J18  
**文献标识码**：A  
**文章编号**：1674-7518 (2021) 03-0094-09

---

## How the Image of “Jia Tang” was Born?  
Research on the Temporal and Spatial Order of “Jia Tang Picture” of the Qing Dynasty

**Chen Han**  
**Abstract**: This paper focuses on a category of scroll painting prevailing in the middle and late Qing Dynasty and still being used in the ancestor-worshipping ceremony among North China. The majority of the pictures are decorated by image of buildings, with memorial tablets in a seniority order depicted in the central section, and often displayed with the portrait of the first ancestor on top. These scrolls have been found in Shandong, Shanxi, Shaanxi, Gansu, Hebei and other provinces in China. This paper calls it “Jia Tang Picture”. In order to expatiate its spatial and temporal order, this paper discusses the composition and function of “Jia Tang Picture” from the perspective of iconology, philology and folklore.  
**Keywords**: JiaTang Zhou Zi; Ancestor Portrait; Schema; Flapping Ash New Year Painting; Ancestor Worship

---

“家堂轴子，其实就是一张很大的扑灰画。画的下半部分，画着一座深宅大院，大院的门口，聚集着一群身穿蟒袍、头戴纱帽的人，还有几个孩子，在这些人前燃放鞭炮。画的上部，起了竖格，竖格里可以填写逝去亲人的名讳。一般上溯到五代为止。”①  
—莫言《挂像》

莫言在介绍家乡高密年节习俗时勾勒出“家堂轴子”扑灰年画②的大致面貌。在胶东地区，“家堂轴子”是一类非常流行的图像，表现形式多为半印半画或手绘（[图片]）。

在山东以外的其他北方地区，也可见“家堂轴子”的身影，它们以不同的名称和相似的面貌用于民间祭祖仪式中。山西称“容”③（音 yún）或“神轴”，陕西、甘肃称“影”④，河南称“族谱”或“名义”……这类图像在形制与功能上具有极强的相似性，应为同源，如下表（表 1）。

近年，湖南省博物馆的特展⑤中展出了一件名为《王氏家族祭祖图》的绢本挂轴（[图片]），此画左上角石碑上书“大清乾隆五十八年岁次癸丑年正月上元□□”，画像为乾隆五十八年（1793年）所绘。画面是以祠堂模样的建筑为框架，下部门楼匾额书“追远堂”，穿过门楼可见甬道两侧为两列呈“金字塔状”排列的牌位结构。建筑内外还表现了一些人物活动场景，从下至上、从右往左依次判读为：门前聚合、祭祖礼、备茶场景、始祖容像、备餐场景。据此，这张图像也属于上文所述“家堂轴子”画。

[图片]  
**图 1**：潍坊王余良绘《家堂轴子》（笔者自摄于2020年1月）

---

悉心将这幅《王氏家族祭祖图》与潍坊寒亭王家道村年画艺人王余良绘制的“家堂轴子”标准件进行比对，可以发现这两件作品从布局结构到画面细节都呈现出惊人的一致（[图片]）。

“单数的构图只是构图，而相同形式的复数‘构图’则构成‘图式⑥’”⑦这些形制相似、名称各异的“构图”引起了笔者的注意，且这些图像在广大的北方地区普遍存在，直至今天依然在民间祭祖仪式中发挥着功用，属于“活着”的文化。湖南省博物馆所展出的《王氏家族祭祖图》一轴又让我们知悉，至少至清乾隆年间，这类图式就已经定型并流行开来。那么，我们能否为这类图像给出明确的定义？能否概括出这类图像的特点，为其在艺术史、社会史中找出一条清晰明确的生成脉络呢？

目前这类图像有多样的民间称呼，如“祭祖图”“中堂”“祖影”“神轴”“容”等，这些纷繁的名称是否能揭示图像背后的功能及含义？为什么是“家堂轴子”，能否将这类图像统称为“家堂图”？什么是“家堂”？“家堂”何以成图？“家堂图”为什么流行？伴随着对这些问题的思考与回答，我们可以揭开“家堂”视觉文化背后隐秘的真相（表 2）。

---

## 一、何谓“家堂图”

目前可考的资料，最早提及“家堂图”的是明嘉靖年刻本《广平府志》：  
“士大夫家多无祠堂，惟奉先世神主于寝。知礼之家作木椟盛神主，几祖考妣及有伯叔者共盛一椟，有椟中高下间隔者，乡人多画家堂供养亦无神主。”⑧  
“知礼之家”设木椟以奉神主，“乡人”多画家堂供养，可以知悉“画家堂”已经具有一定的普及性，还成为了无神主之家的替代品，“乡人”多用，可能意为“悬祖宗像”。山东、山西地区的文献则为我们勾勒出了“家堂图”的具体形制：

### 1、山东
“家堂图”也叫“家堂轴”，新年用，“纸画一轴备列高曾祖考”等位，悬或贴于室以供之：  

山东《巨野县志》（清康熙47年刻本）：“无神主者，贴画像家堂于室，各家俱酿酒杀牲，洁衣服，为新年之用。”  
山东《泰安县志》（民国18年泰安县志局铅印本）：“彻木主，悬家堂轴，或写牌位，家家祭祀，称为服事。”  
山东《东平县志》（民国25年铅印本）：“恭请先人神主，按昭穆位置，有供三代宗亲纸牌位者，亦有买纸画一轴备列高曾祖考某某之位，悬诸壁间而供之者，俗谓之‘家堂’。”⑨  

“家堂图”可“纪世谱”，载氏祖上下：  
“吾祖宗以农事传家，勤笃服役，践先民迹，未纪世谱，至老父绘家堂一轴，荐先节则张之庭，为诸子指言，谓吾祖先代当金元两朝时自枣强来……”⑩  
“今阅百余年旧稿所存无几，卓少时见。家祠存昔时‘家堂’一轴，氏祖上下悉载。”⑪  

“家堂图”具有家谱的文献功能，为家中之秘传：  
“幸康熙年间，有我支曾祖讳曰璜者，始修一绢轴，至乾隆十年，有族中曾祖讳名九与祖讳恭等，复紏合族中老幼，修立祠堂，至乾隆十五年又增修绢轴，此正传不传之秘，可谓文献一也。”⑫  

### 2、山西
无牌位者画家堂，上绘家祠，中间可填写三代名讳，备之年节用：  
山西《沧县志》（民国22年）：“农家无牌位而有家堂，印板画轴上绘家祠状，中可填写三代名讳，年节鬻画者备之农家购，悬以代木主之用。”  

“家堂图”上绘始祖容像，下列子孙妻室。婚娶时家祭，元旦时合族共祭，图像还可在族中流传：  
“吾族旧有传容一支，以帛为之。绘始祖容像于上，而排列子孙妻室姓氏于下，凡有婚娶之事，迎亲于家，悬而祀焉。元旦则合族之人咸诣容所拜谒，此旧例也。容无定在，随婚娶之家为转移，遇贫窭者室小院窄，供既艰而跪拜尤难，族人苦之，每思择地建祠，为祖宗神灵常以之所，而族中贫苦者十居其九，又所需浩繁，独力难撑，是以常有志焉而未逮。”⑬  

不管是山东还是山西地区⑭，“家堂图”都体现出一定程度的共性。总的来说，“家堂图”是一类可记录世系、作神主，在年节时⑮悬于中堂以供奉的图像，其表现形式可能为绘“家祠状”、顶部绘始祖容像，兼顾子孙妻室姓氏及人物活动。

国外学者在讨论“祖先像”时，也关注到山东、山西地区的这类图像，并将他们看作祠堂的替代品，代表学者有司美茵和科大卫⑯。司美茵称这类图像“下方会描绘出另外几排空白的牌位，等待着书写后代的名字”“在一些精致的画像中，也描绘了祠堂外的庭院”⑰。她还指出这类图像“将传统的祖先肖像（Ancestor Portraits）与氏族家谱（A Clan Genealogy）混为一谈。”⑱（[图片]）。

[图片]  
**图 4**：清《多代女性容像》，布本，245cm×218cm，可能来自山西，William Lipton Ltd 藏

学者们已有的讨论实际上为我们勾连起了“祖先肖像”“家谱”与“家堂图”之间的微妙联系。国内以孙晶为代表的学者也指出“祖先像”与“家堂图”的联系，将“家堂图”称为“特殊祭祀性民间祖影像”⑩。

---

## 二、家堂图中的“时间”

### 1、从“画代图”到“画家堂”
明清时期，悬祖先真容像已成为比较普遍的风俗。清人赵翼便说“近世祠堂皆设神主，无复有塐像者，其祖先真容则有画像，岁时展敬。”⑳ 同时，也有学者将“家堂图”归纳为明清祖先像中的一类，吴卫鸣就认为“家堂图”是一类“表现家族内不同行辈成员共聚一堂的群体肖像，清中晚期颇为流行。”㉑吴卫鸣所指“家堂图”实则应为“代图”㉒，这是一类表现多代际的群体肖像（[图片]）。

[图片]  
**图 5**：清晚期《家族十人像轴》，纸本，164cm×85cm，香港沐文堂藏

清人丁皋在《传真心领》一书中专门记载了“代图”的绘制方法，这种方法可将多幅单代祖先容像合绘为一轴，用窄纸作尺“收放”原稿，谓之“謄像法”：“人家遗像至多，每欲合为一轴，或一两代，或三五代，其间或大或小不一，大则收之，小则放之，总要一样。”㉓

如果仅绘制三代、五代还不会出现构图的困难。但当画面人数愈来愈多、代际不断增加时，画工们则必须将人物插空排列，或是适当缩小下排人物的比例。但这种构图方式，始终给子孙后代通过上下次序辨别祖先代际造成了困难，特别是当遇到某一代男子妻妾数量较多时。如果继续缩小画中人的尺幅，成排罗列每一代，就导致画工们很难兼顾所有人物的面部，无法对每一个人进行细腻生动的刻画。这可能会导致的结果是：祭祖画像慢慢失去肖像画的写实含义。

这时我们再把目光回到这类上为始祖容像、下为牌位罗列的图像（[图片]），就能更好地理解其实用价值和经济优势。绘制木主比绘制人物更加节省空间，代际更容易被区分，衣冠服饰不再成为衡量祖先地位的标准，同时画面中的空白牌位也便于后人补充逝者身份信息，这更延长了图像的使用年限。这种“顶端始祖容像+中部牌位罗列+底部祭桌”的图像令我们又一次联想起了“家堂图”。只是在“家堂图”中，牌位所占画幅比例变得更大。

[图片]  
**图 6**：《清代三祖宗暨牌位像》，纸本，131cm×67cm（图片来自《明清官像画图录》）

当然在时间序列上，“家堂图”与“祖先像”并不是前后替代的关系，而是一种长期共存㉔的状态。同时，“祖先像”中男女正面对坐的样式得以保留在“家堂图”中，体现在对“始祖形象”的表现上（[图片]）。

[图片]  
**图 7**：清代（明版样）《中堂》（局部），200cm×120cm，扑灰年画，祥盛合画店，孙进章画（图片来自《中国木版年画全集高密卷》）

而民间对“祖先像”与“家堂图”的称呼存在混用的情况。以山东潍坊青州郑母村为例，当地村民口中的“家堂轴子”实际指的是祖先肖像。而河南朱仙镇的这幅《祭祖家堂》（[图片]），名为“家堂”，实为“祖先肖像”。

[图片]  
**图 8**：传世《祭祖宗谱》，布面彩绘，河南朱仙镇（图片来自《中国民间美术全集·祭祀篇·神像卷》）

“家堂图”属于一类弱化了肖像性、增强了谱系功能的图像，它的出现与明世宗后“令天下得祀始祖”之令及家族的扩张有关。同时，“家堂图”与“祖先像”有着千丝万缕的联系，“代图”中层叠的人物简化为层叠的牌位。

### 2、“家堂图”中谱系的图式构成

山西金街《谢氏族谱》（乾隆乙未年）载：“自皇明革命，四海鼎沸，虽史籍尚有废弃，况祖宗遗像乎！不但失落不全，且司马温公有云：‘写须多一茎即非吾祖父也’，莫若照神主式通写一轴，纪其官职名讳，序其昭穆，使知者目悉，愚者相传曰：‘吾祖某、曾祖某，某者某人弟，某者某人兄’。不惟岁时祭奠，且识世系不爽也云尔。”㉕

这里的“照神主式通写一轴”以替代失落不全的“祖宗遗像”，应该就指的是“家堂图”。同祖宗遗像相比，家堂图的重要功能为序昭穆，使知者目悉，愚者相传。对于祖宗昭穆的图式化构建即为“家堂图”中的时间序列。在“家堂图”广泛流行时，家谱编修在明清时期也进入高潮阶段，数量比前代有了很大的提高，其中“世系”是家谱中非常重要的部分，书写形式多遵循欧苏开创的“五世图式”。

而在“家堂图”中，谱系的填写形式规律分为四种，笔者绘示意图列表如下（表 3）：  
其中不同的颜色用以区分不同行辈，数字上标代表具体代际，如“长子⁴”代表“四世祖的长子”。

这四种基本填充方式影响了“家堂图”中谱系的最终呈现。如若遵循第二种填写方式“一辈一行”式，那么随着代际的增多，“上窄下宽”式的金字塔结构便逐渐形成。这种填写方式的好处是可以照着“家谱”已有的框架填写，不用再单独布局。又如第四种方式，当男女不填在一个方格时，一般将配偶女性（只书姓氏）统一填写在右侧，与左侧的男性亲属一一对应。这同“九族五服图”㉖的上半部分结构一致（[图片]）。

[图片]  
**图 9**：朱子学派“宗枝图”，来源自朱熹《仪礼经传通解续》卷16，《朱子全书》第4册，第2066-2067页，转引自吴飞《五服图与古代中国的亲属制度》，《中国社会科学》，2014（12）

家谱可以不断续修，“家堂图”的谱系亦可以多次续写。区别在于家谱是从“己身”以下续写晚辈，也就是“九族五服图”的下半部分，这一部分是家族的新生代。而“家堂图”上的谱系皆为“己身”以上的长辈，即为“九族五服图”的上半部分，它们变成了庇佑子孙后代的神灵，图像则是灵魂的承载物。从祖先像到家堂图，对真容之“似”的追求转为对谱系之“全”的追求。

---

## 三、家堂图中的“空间”

同祖先像相比，“家堂图”呈现出明显的空间塑造意识，基本多为“全景鸟瞰式”的纵向构图，呈现出“前门户、中厅事、后寝室”的位置关系。有一些学者将“家堂图”称为“纸上祠堂”㉗，称其“建构了一个始于祠堂山门外，终止于拜殿，充斥着丰富细节的虚拟空间。”㉘ “祠堂”确实是“家堂图”中体现的第一重空间，画面中所展现的礼仪程序围绕着这个可见空间展开，如祭礼（[图片]）。

[图片]  
**图 10**：《王氏家族祭祖图》中的“祭祖礼”场景解析（笔者自制）

[图片]  
**图 11**：《三才图会》中的祠堂样式

“吴中旧俗，家家户户，都供奉着一个家堂，以祀祖先。特别是那些阀阅之家，一进头门，在二门之上，高悬神龛，这便是家堂。这种神龛……中间供奉的都是历代祖先的‘神主’……家堂就是家内设立的一座小型祠堂。”㊳

### （2）“家堂”为力所不逮时“祠堂”的替代品，待到后人资金充裕时可扩充“家堂”为“祠堂”。
清人林柏桐在考证品官家庙制时，引用了江宁上元人管同道光八年所序的“宗祠规条”，管氏一族曾暂以“家堂”替代“家庙”：  
“古者自天子、诸侯、大夫至于士、官师皆有庙，惟庶人乃祭于寝。自宋以后，士大夫之有家庙者希矣。后世有家堂而少家庙，其家堂或置于中闺，人神杂糅。自家庙之礼废，而五服之亲有终岁不相谋面者，此有志之士必汲汲以宗祠为务者也。吾家自苏州迁于江宁……乾隆中即欲创建宗祠而不逮。道光七年族人共捐白金，市宅粗加缮饰而祠屋成，姑易家堂之制而为家庙之规，以稍明夫尊祖收族之谊，视为始事，而勿视为成事可也。”㊴

管同所谓的“家堂”置于中闺，人神杂糅，可能指的就是朱子所谓“正寝之东”的“神龛”所在位置。之后如欲进一步尊祖收族，可易家堂之制为家庙之规。

### （3）特殊情况：“家堂”为无宗祠者合近族而设置的公共祭所。
“祭者，报本追远之义。除夕，元旦，民各祀先祖于其家，其他令节，有宗祠者祀于祠，无宗祠者祀于厅事，无厅事者祀于居室，亦《家礼》士庶寝荐之意。祭品因宜而荐，或肉食，或果蔬。或以时馔，犹古荐新之意也。遇清明节、中元节、十月朔，则各从乡俗之所尚，咸祭于墓。遇忌日，或祭与祠，或祭于家，或祭与墓，不一也。夫礼顺人情，俗沿风尚，亦不必拘于古制。”㊵

“礼顺人情，俗沿风尚”，有宗祠者祀于祠，无宗祠者祀于厅事，无厅事者祀于居室，“不必拘于古制”。据民国山东德县志所载的情况可知，民间祭祖地点可据实际情况做出调整。对于山东地区而言，虽然随着明中后期至清中期山东士大夫的崛起，宗祠数量也在增多，但并不是家家皆有宗祠，不管“祠”于何处，总要尽报本反始之心。在民国《昌乐县志》中，“家堂”的含义被扩大，与“祠堂”之义相融，实际上也体现了民间祭祖礼俗的变通性：  
“士大夫前则有宗祠，无宗祠者合近族共设一公共祭所，谓之‘家堂’；族中老幼男女均往瞻拜，献饮食，致迎送，燃鞭爆以志盛。”㊶

“家堂图”是悬挂于“家堂”位置的一类图像，名称概括了图像的使用场所。

### 3、一种图式，双重功能
在胶东地区，“家堂图”也同样可以在“祠堂”中使用，只是画面尺幅更大，代际数量更多，改称“族影”。小的“家堂”轴子只填写五服之内的逝世亲属，大的“族影”㊷则可以容纳更多代的人（[图片]）。

[图片]  
**图 12**：山东高密集市上售卖的尺寸不同的“家堂轴子”（图片来自百度家堂吧 https://tieba.baidu.com/p/1325492747?pid=15987219322&cid=0#15987219322）

图像的功能不再是记录和纪实，图式转化为一种固定的“模型”和可不断增添的“表格”，使用者也被图式本身引入画面里，这与真实祠堂场景的人眼视角是一致的。祭拜者的感情似乎也倾注和投射在图中门前聚合的子孙身上，而这些批量生产的“家堂图”似乎只要添上了自己祖先的名字，就带有了唯一性和私密性。“没有什么比名字能更好地显示出这种记忆的了，这种记忆既非建立在一般观念上，也非建立在个体意向上，而是同时指涉了亲属关系的纽带和某个特定的人。”㊸

明郑纪《东园文集》有《屏山家庙记》一篇：  
“成化初，松庵殁，纪乃与伯兄介轩谋，以官厅之祠，奉始祖暨应祧有服未尽者之祖，别立家庙于义聚堂之东。堂五间，中祀三秀、清泉、松庵，两旁各二间，以待松庵诸子若孙后来之昭穆也。又两旁，亦各两间，为祭器、衣服诸库。阶下深三丈余，阔十二丈，通覆以屋，为家众序立。前为露台，两旁植以荔子树，台下为沼，活水养鱼，沼外为大门，”

---

**陈 晗** 中央美术学院人文学院 硕士研究生