# 高密扑灰年画的造型与色彩

**郑 军**
(山东艺术学院设计学院，山东济南 250014)

**[摘要]** 高密扑灰年画，是经过世世代代的积累和沉淀，千锤百炼传承下来的绝技，大俗之中见大雅，可以称得上是民间文化的瑰宝。所谓“扑灰”，是因为它起稿方法的特殊而得名，即先用柳枝烧制炭条描绘粉稿，然后扑抹在正稿纸上，一稿可扑数张，从而缩短了起稿时间，提高了绘制的效率。高密扑灰年画的特点是用笔极为巧妙，以粉脸（如戏剧化妆）突出人物面部，再加涮花点叶，活跃充实画面，背景从简甚至省略不画。高密扑灰年画的精雅是古朴典雅，兼工重写，色彩朴素。
**[关键词]** 扑灰年画；造型；色彩

**[中图分类号]** J528 **[文献标识码]** A **[文章编号]** 1003—4145(2007)09—0049-03

高密距离潍坊杨家埠只有百十里的路程，在“高密三绝”中，扑灰年画是我国独有的年画画种（另外两绝是剪纸和泥塑）。所谓“扑灰”年画，是因为它起稿方法的特殊而得名。它的制作是先根据所构思的题材内容，然后用柳枝烧制的炭条起轮廓，再用画纸在上面扑抹，一稿可扑数张，从而缩短了起稿的时间，提高了绘制效率。为了增加数量，还可在扑好的一张画稿上再用柳枝炭条描一遍，重扑，然后再粉脸、手，敷彩、勾线、开眉眼，湖花（或磕咸菜模花）、描金，最后在重点部位涂上明油（酒精松香液、蛋白或骨胶水）。由于整套工序都带有“抹”的味道，故民间艺人们俗称扑灰年画为“抹画子”。其实，“扑灰”只是根据它的生产制作工艺而言，我觉得叫“高密年画”则更为确切一些。

高密扑灰年画始见于明代成化年间，在清代中期日见兴旺。清代末期，又兴起了半印半画和木版印刷年画。到了20世纪40年代，高密共有一百五十多家年画作坊。

高密的地方史志中，并没有扑灰年画起源的确切历史记载，但在民间传说中，扑灰年画的起源时间其说法大都相似，那就是扑灰年画起源于明代成化年间（1465-1487），是经高密大栏乡公婆庙村王姓人家发展创新而形成的。在扑灰年画产生之前，高密一带的年画生产，一般是由一些穷文人手绘而成，用工笔或半工半写的手法画一些喜庆题材的年画，销售后以聊补生计。由于这种手工绘制的年画不能满足人们在春节期间张贴年画的需求，文人们经过长期的探索实践，在绘制技法上进行了提高，于是，扑灰年画这一画种便逐步诞生了。

高密扑灰年画的诞生，笔者认为主要是由以下三方面的原因而形成的：其一是谋生。艺人们为了生计，最初是临摹一些文人画和庙宇壁画拿到市场上去卖，以后慢慢地对其进行借鉴、创新，从而产生了最早的扑灰年画；其二是实用。初期的扑灰年画大都以神像、墨屏花卉为主，神像在春节时是家家户户都要张贴的，它是一种民间的宗教信仰，老百姓视其为家庭一年中的保护神；其三是审美。由于扑灰年画的内容多描绘日常生活中的小情节，反映了当地人民的风情习俗，因而，老百姓在一天的劳作之余，瞅上几眼墙上挂的年画，心情自然舒畅了许多。

一个画种的存在，必定有它独树一帜的风格特点，而高密扑灰年画的风格特点是什么呢？一个字：“抹”（当地民间画师称扑灰年画为“抹画子”）。高密民间广为流传的一首顺口溜是：“刷、刷、刷，一溜栽花；大涮狂涂，描子勾拉；细心粉脸，眉眼巧画；待要好看，咸菜磕花。”由于每天要作许多画，艺人们在艺术表现上不得不删繁就简，并创造了“鸳鸯笔”、“排线笔”、“咸菜花”和各种型号的涮笔，从而简化了绘制过程，妙趣也随之而生。

所谓“刷刷刷，一溜栽花”，指的是速度。过去的画工，从“粉脸”到“涮手”、“赋彩”、“开眉眼”、“勾线”、“涮花”、“磕咸菜花”、“描金”、“涂明油”等一整套工序都是由一人完成的，这是保持绘画风格一致的前提。据说当年王家城子的“三合永”画店（1908-1923年）的画工每人每天要作画40张，高手画工为了赚钱竟能画到70多张。“大涮狂涂，描子勾拉”，是指扑灰年画的描绘笔法。“大涮狂涂”有点像现在的泼墨法，形象地表达了所谓“抹画子”在“抹”时的情景。画工们在作画时，从服装到头发全是单色抹刷，连轮廓线也是一笔抹下，曲中取直，删繁就简，尽量省去不必要的背景装饰。尽管如此，所表现出的画面笔法粗中见细，并无空旷感，对局部的细节描绘，即“描子勾拉”与“大涮狂涂”形成了鲜明的对比。这种“兼工带写”的风格特点，是高密扑灰年画必不可少的一种艺术手法。例如《周瑜打黄盖》中的人物衣饰、道具、头发等，几笔刷下，狂涂而成，形成了一种自由洒脱、粗中带细的自然韵味。由于“大涮”是一种特制的大型涮笔，它可以吸收不同的水分色量，一笔可以画出深浅不同的层次，非常适合涂抹那些带有大写意性质的部分。《仙女散花》中仙女们的披肩、衣裙、头发等，也是用几大笔刷出的，所表现出的是极其优美的动态。仙女们的五官局部、手臂手指则是用“描子勾拉”法来体现其秀丽清新之感的。“细心粉脸，眉眼巧画”，是扑灰年画技法中最为细微用心的部分。“粉脸”指的是在画人物脸部时先粉一个洁白的脸型，然后再勾眉眼、五官，再敷彩，涂明油，让人看上去有肉质感，从而表现出透明细嫩、富有弹性的面部，这种艺术效果是其他任何民间年画中所没有的。在《双美图》中，所表现出的便是这种细腻精致的工笔画特点。画工们先勾勒出美人的脸部，然后用白粉画出脸型，再细腻、巧妙地勾画眉眼、五官，再以淡红色敷彩，使人物脸部透明细嫩、生动传神，给人强烈的真实感。传统题材《踢毽子》，也是“细心”和“巧画”的代表作品。在整个画面中，一张粉脸格外醒目，柳眉凤眼被描绘得恰到好处，那脉脉含情的眼神，微闭的朱唇，加上两腮又涂上了一层淡淡的胭脂红，一个芙蓉粉面、如花似玉的形象便展现在我们面前。可惜今天的扑灰年画已经不再重视在美人脸上涂白粉了，也基本不再涂明油了，在古代的扑灰年画中，这两道工序是必不可少的。“待要好看，咸菜磕花”，是一种为了增强画面效果而使用的工艺制作手段。咸菜是农家三餐必备之物，艺人们就地取材，将萝卜咸菜刻上几何图案或花卉图案，再蘸着颜色往大笔狂涂出来的服饰上一磕就成，就这一磕，比单笔细描不知提高了多少倍功效，不然一个画工一天怎么能完成40多张画呢？这种“咸菜磕花”技法是高密扑灰年画的画师们所独创的，它既能增加画面效果，又能提高生产效率，有着很强的实用价值。还以《踢毽子》为例，画中少女身着紫红夹袄上被均匀地磕了一些团形的白色花点，使得这件衣服更加透明。“就是这简单的不能再简单，‘土气’得不能再‘土气’的咸菜磕花，使少女身上的紫红夹袄更给人一种透明感，简直是破了一块深紫，衬了一张粉脸，活了一张妙品。”[1](P20)总之，高密扑灰年画的艺人们通过变换工具材料，变换技法等，以使这一画种更吸引人。

**二**

高密扑灰年画具有独特的艺术风格，在造型上更是与众不同。由于它是一种以手绘为主的画种，因此，绘画手法决定了它能够自由挥洒，表现出的是狂放如泼的写意风格。从人物形象来看，由于不注重背景的描绘，所以人物面部造型多胖耳大腮，在丰满圆润中衬托出俊秀感。姑娘小媳妇的特点则是白皙的粉脸，柳眉风眼，含情脉脉，朱唇微启，妩媚动人。优美自然的表情，流畅细腻的服饰线条，生动活泼的画面使人过目难忘。

高密扑灰年画中的人物在造型上的另一特点是上身长、下身短，这在其他画种中是很少见的。生活中，上身长而下身短的体型是不讨人喜爱的，人们喜欢的是那种个头高挑，下身修长的人。而在扑灰年画中，这种造型却形成了其特有的模式。有一件作品叫《姑嫂闲话》，表现的是现实生活中姑嫂之间微妙的关系，画面只设置了姑嫂二人，构图十分简洁，小姑亲热地依偎着嫂子，贤淑的嫂子则关切地为小姑撑着小阳伞，缓缓而行，仿佛有说不完的知心语，使人看后对姑嫂亲情产生敬慕之感。该作品中小姑的下半身只有身长的三分之一，就这三分之一的身长，恰恰表现出了姑嫂之间这种缓缓而行的亲情感，作品也就活了起来。

高密扑灰年画在造型上还有一个特点，那便是人物手中的物品只是象征性地表现出来，不去注重比例关系，仿佛只是一件道具而已，人的乐趣成为画家们表现的主题。这种浓厚的乡土气息和细致入微的世俗之情，带给人们的是一种亲切的感受。例如《打伞美女》、《持扇拿伞美女》中人物手中所拿的伞都很小。《挑水美女》中人物所挑水桶也只是象征性地画了出来。在我看来，正是通过这些小小的道具，才使人物具有了丰富的情感和真实的生活气息。

另外，高密扑灰年画由于吸收了文人画的特点，出现了许多条屏式的卷轴画，一般是二、四、六、八联等。有表现一年四季的，也有讲述一个个曲折故事的，表现一年四季内容的以山水花卉为主，民间艺人将这一内容移植到扑灰年画中，而且还多了一层吉祥寓意。如花卉中以牡丹寓富贵，以莲花寓君子，莲花鲤鱼喻连年有余等。山水画中，也有以人物情节表现主题的，如《渔樵耕读》、《三国故事》等。因此，扑灰年画中的山水花卉不但有文人画中的雅趣，而且还富有吉利祥瑞之意。以人物故事为主的扑灰年画，多以历史人物或文学典型为创作题材，如《高山流水》、《羲之爱鹅》、《青莲醉酒》、《修竹吾庐》、《诗画故事》、《洪武出世》、《渔翁得利》、《张旭狂书》、《李白斗酒》等，也有劝诫教化世人的，如《二十四孝图》。据考证，这类讲故事的年画，便是现代连环画的先声，都适合一年四季张挂。上述内容的扑灰年画，既有民俗特点，又有文人画风，如《周子爱莲》、《渊明爱菊》四条屏，上端是一个圆形或方形图案，里面印有一首唐诗，中端是一长方形，绘有郑板桥的兰草，下端是人物故事。人物造型自然，用白色开脸，因此人物形象十分突出。《唐诗花鸟屏》的上端画松树，下端的中间部分画花鸟，花鸟四周写唐诗，这种构图十分特别，画中有诗，有花卉，有禽鸟，有松涛，意境深远。再如《山水四条屏》，上图为四季花鸟，下图为四季山水，给人一种非常和谐的感觉。另外，高密扑灰年画还有一种《瓜果盘配轴》，造型十分独特，艺人们在每轴中画九个相似的果盘，盘中水果各异。九，为个位数的第九位数，从一到九，九又是最高数和最多数，是众多或富裕的象征，称为“极阳数”或“老阳”。可见，艺人们采用这种造型方式来表达对美好生活的向往，意味深长。

高密扑灰年画，除了具有独特的造型外，各种内容其悬挂的位置也很讲究，下面简述之：《灶王》也称“东厨司命”，是张贴在厨房中的。《礼记·礼器》孔颖达疏：“颛顼氏有子曰黎，为祝融，祀为灶神。”《西阳杂俎》：“灶神名隗，状如美女。又姓张名单，字子郭。夫人字卿忌……”所以画中灶王多足与夫人并坐。灶王专管灶火，有饭时合家共吃，无饭同挨饿。财神分“文财神”和“武财神”。高密扑灰年画中的文财神，据说是商朝比干丞相的化身，“武财神”是走麦城身死的关公爷的化身，这两个人物的共同特点是“忠”。也有将文武财神画在一起的，上半部分是武财神，下半部分是文财神。文财神的造型是身穿一品朝服，戴丞相帽，正如传说中比干之形象；武财神的形象多为关公伏案读书状，与传说中的关公耍大刀是不一样的，这也是与其他人物造型的不同之处。财神买上一张可用儿年，在新年过后（大多在正月十五之后）主人家便小心翼翼地把它收藏放好，以备来年再用。

中老年人的房间里一般悬挂《二十四孝》、《福寿图》、《增寿图》、《鹤寿图》等。很明显，人们在进入中年特别进入老年之后，经常考虑的问题是如何延长寿命和如何让子女孝顺。因此，画师们便专门为中老年人房间的正面墙壁上设计了这种福寿有余的年画。寿星的造型除了常规的一手拄拐杖，一手捧着大寿桃以外，还出现了寿星身背童子的画面，以及两个寿星同时出现的画面，这在其他年画中是不多见的。“二十四孝”是历史上流传下来有关孝敬老人的一些动人传说，其中“王祥卧冰”、“弃官寻母”、“卖身葬父”等故事在当地家喻户晓。人物造型简洁、粉脸，上部写着故事内容，每条三个画面，深受老人们的欢迎。姑娘们的房间里一般挂《踢毽子》、《牛郎织女》、《仙女散花》之类的年画。其中《踢毽子》表现的是一个少女在劳动之后，踢毽子自娱自乐的生动画面。也有将毽子画成蝴蝶状的，似毽子又似蝴蝶，这一稍微的变化，便妙趣横生。媳妇们的房中一般挂一些表现家庭和睦美满内容的年画，如《姑嫂闲话》、《五子夺魁》、《三娘教子》、《麒麟送子》、《莲生贵子恩授兰荪》、《怡情图》、《母子图》等。其中美女的造型多以清末、民初的大家少妇为主，高领的上衫与“三寸金莲”是人物造型的典型特征。总之，高密扑灰年画的张贴是很讲究的，内外有别，房间有别，老少有别，以使不同的房间在新年时焕然一新。

**三**

高密扑灰年画的色彩，早期以水墨为主，颜色也不浓重，当地画师称之为“颜色黑乎乎的老抹画子”。到了清代，特别是自乾隆年间以后，扑灰年画发展成了一种全新的面目，除了追求动感的形象，豪放流畅的线条，“新鲜好看”成了追求的目标。颜色除了墨色外，还有石青、胭脂、毛蓝、丹及黄色等，色彩在画面上只起点缀、提神作用。

初期的扑灰年画，大都以神像、墨屏花卉为主，其画风典雅、素淡，通篇抹描潇洒，浑然成趣。代表作品有《苏武牧羊》、《东方朔》、《铁拐李》等三十余种故事题材的画，深受乡民的欢迎。当时还有一段顺口溜，即“墨屏墨屏，案头清供。婆娘不喜，老头奉承。货卖识主，各有前程。”墨屏也叫“老抹画”、“黑货”、“墨色画”等，是没有色彩的黑白画，类似今天的水墨国画，当时主要是受文人画和庙宇壁画的影响而发展起来的。1984年6月在北京举办的“山东省高密县民间艺术展览”中，展出了《四老墨屏》等20多件扑灰年画作品，又被专家誉为“写意民间画”，这也是对墨屏画的一种肯定。

另外一种扑灰年画被称为“红货”，即彩色年画，也称为“大挂子”和“大色画”，是在借鉴和吸收了天津杨柳青年画和潍坊杨家埠木版年画色彩的基础上发展起来的，积极向大红大绿靠拢，坚持以色代墨，追求画面色彩的艳丽红火，给人一种对比强烈的印象。与传统的“老抹画”一样，红货艺人也有自己的顺口溜，即“红绿大笔抹，市上好销货。庄户墙上挂，喜祥又红火”。可见民众对这两种民间年画风格是各有所好的。

以色代墨的扑灰年画，水墨只起点染的作用。如《洞箫横吹》中，人物服饰的颜色达到5种之多，但在人物的袖口、衣领、裙褶处则用墨色绘出，整幅画面浓淡适宜，人物被表现得更加传神。再如《姑嫂闲话》，作者在色彩上借鉴戏剧脸谱的程式画法，塑造了两张白里透着红的丰满细腻的面孔，然后放笔勾勒，寥寥数笔，虚实结合，上衣飘逸，下裙呆板，形成了动与静的微妙统一，从而产生了情在画中，意在画外的无穷魅力。另外，这件作品也是“老抹画”与“红货”的完美结合，小姑的上衣用墨色画出，而嫂子的上衣则用红色画出，对比强烈。

清代道光年间，高密扑灰年画与潍坊杨家埠木版年画相互影响，出现了半印半画的作品，版印线条，手绘色彩，色彩由年画的单色平涂转到调色晕染和大笔狂涂，有些条屏则干脆以水墨为主色调，形成了一种兼工带写的艺术特色。例如《二十四孝》年画，便是印上墨线后再进行染色，画中人物的服饰，用浓淡墨绘制，有的地方达到了几个层次，给人一种飘逸的感觉。以刻版印线稿，进行半印半画制作，一方面摆脱了手工绘制的约束，另一方面又大大提高了年画的生产效率，从而增强了作品的生活气息。

总之，一方水土养一方人，一方水土成就一方年画。高密扑灰年画的创作主要是为了销售，人们需要什么，他们就画什么，画工们以自己特有的理解方式轻轻松松、大大方方画出来。画出人们的人情味，画出人们的乐趣，画出当地的乡土气息和世俗之情，我想，这些便是高密扑灰年画独特魅力之所在吧！

**参考文献：**

[1] 政协高密县文史资料委员会. 高密文史(第九辑)[M]. 潍坊：潍坊市新闻出版局，1991年.

(责任编辑：艳红)

---
收稿日期：2007-06-10
作者简介：郑 军(1965-),山东艺术学院设计学院副教授。
