```markdown
# 密 级：  
论文编号：

# 中国农业科学院 学位论文

## 山东省高密民间艺术保护研究  
**Gaomi Folk Art Protection and Study in Shandong**

- **研究生**：陈雪梅  
- **指导教师**：姜文来研究员  
- **申请学位类别**：农业推广硕士  
- **专业领域名称**：农村与区域发展  
- **培养单位**：中国农业科学院研究生院  

**2011年9月**

(C)1994-2021 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net

---

# Secrecy:  
No.

# Chinese Academy of Agricultural Sciences Dissertation

## Gaomi Folk Art Protection and Study in Shandong

- **Candidate**: Chen Xue Mei  
- **Supervisor**: Jiang Wen Lai Professor  
- **Degree**: Master of Agricultural Extension  
- **Specialty**: Rural and Regional Development  
- **Institute**: Graduate School of Chinese Academy of Agricultural Sciences  

(C)1994-2021 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net

**September 2011**

---

# 独创性声明

本人声明所呈交的论文是我个人在导师指导下进行的研究工作及取得的研究成果。尽我所知，除了文中特别加以标注和致谢的地方外，论文中不包含其他人已经发表或撰写过的研究成果，也不包含为获得中国农业科学院或其它教育机构的学位或证书而使用过的材料。与我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献均已在论文中作了明确的说明并表示了谢意。

**时间**：2011年2月20日

本人完全了解中国农业科学院有关保留、使用学位论文的规定，即：中国农业科学院有权保留送交论文的复印件和磁盘，允许论文被查阅和借阅，可以采用影印、缩印或扫描等复制手段保存、汇编学位论文。同意中国农业科学院可以用不同方式在不同媒体上发表、传播学位论文的全部或部分内容。

**时间**：2011年2月2日  
**时间**：2011年8月日

(C)1994-2021 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net

---

# 中国农业科学院 专业硕士学位论文答辩委员会名单表

- **论文题目**：山东省高密民间艺术保护研究  
- **论文作者**：陈雪梅  
- **学位类别**：农业推广硕士  
- **指导教师**：姜文来  
- **领域**：农村与区域发展  

**注**：第一位答辩委员为答辩委员会主席

(C)1994-2021 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net

---

# 摘要

民间艺术是中华民族的瑰宝，绵延中华几千年，是广大劳动人民朴素情感的凝练与体现，代表着一个地方地域的文化特色。高密民间艺术源远流长，丰富多彩，泥塑、扑灰年画、剪纸、高密茂腔被列为国家非物质文化遗产。在高密这片土地上，人们对待艺术的态度，由最初的养家糊口到现在追求精神的滋养与致富发展，在很大程度上提升了高密民间艺术的品位与内涵。因此近几年，高密的民间艺术逐渐走出了本土，发展的前景也十分广阔。在这样的形势下，高密出现了许多研究民艺的民俗家。但在市场经济的冲击下，民间艺术的发展存在着许多难以跨越的鸿沟，如何与当今时代的物化精神接轨，促进地方经济发展。本论文对高密的泥塑、扑灰年画、剪纸、茂腔近几年的发展状况作了调查，采访了从事民俗民艺研究的前辈及民间艺人，深入思考了民间艺术的发展方向，加强民间艺术的产业化建设，一要建立民俗村、民俗镇，让高密民间艺术异彩纷呈；二要把地方文艺高密茂腔发扬光大，走向市场，走向全国；三要挖掘民间艺术资源，调整结构，优化配置；四要搞好民间艺术的传承创新，实现新老更替；五要搞好民间艺术的研究、保护和开发利用，为促进新农村文化建设发挥应有的作用。

**关键词**：山东省，高密，民间艺术，保护

(C)1994-2021 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net

---

# Abstract

Folk art is the soul of Chinese national treasure, stretching the thousands of years of civilization, is the working people and reflect the concise simple emotions, representing a region's cultural characteristics. Gaomi folk art of long standing, rich and colorful, clay sculpture, flapping grey pictures, the paper-cut, Gaomi kenmogi cavity were classified as a national intangible cultural heritage, in art all the color colorful today, become the characteristics of local flower. On this land, people treat art attitude, from the initial bread-winner of nourishing pursuit of spirit to now with rich harmonious, people's spiritual pursuit largely promoted of folk art taste and connotation. So in recent years, the folk art gradually density walked out of the mainland, the development prospect is also open up. In such a situation, Gaomi appeared many research fellows folk house. But in the present big content era, the impact of the market economy, the development of folk art there exist many difficult to cross the divide with today's big thing, how to connect the materialization of times, promote the spirit of regional economic development, this paper Gaomi clay sculpture, flapping grey posters, the paper-cut, recent development status Maoqiang opera made investigation, interview engaged in folk folk art studies predecessor and folk artists, in-depth thinking folk art in today's development direction for Gaomi folk art protection, put forward rational Suggestions.

**Key word**: Gaomi folk art protection in Shandong

(C)1994-2021 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net

---

# 第一章 绪论

## 1.1 选题依据

高密，地处山东半岛中部，东临海滨旅游名城青岛，西依世界风筝之都潍坊。因处密水（潍水）上游，地势较高，故得名高密；又因汉代设夷安县治时形若凤凰而得名“凤城”，并延续至今。全市版图面积1512平方公里，辖7个镇、3个街道，960个行政村（居），人口83万，是国务院批准的山东半岛沿海开放重点县市和全国明星县市之一。

自大禹封国于高密，高密便已进入了文明时期，在漫长广阔的历史时空里，高密文化源远流长，资源非常丰富。明清以来高密文化渐由“人文之乡”嬗变出“民艺之乡”。古有三贤郑玄、晏婴、刘墉，是海岱文化、齐鲁文化的发祥地之一。孕育滋生了多彩的民间艺术，积淀了丰厚的文化底蕴，经过千百年的传承，流传至今。

高密的民间艺术种类繁多，风格独特，艺术精湛，承载着浓厚的民族文化内涵，凝聚着人民群众的才华和智慧，堪称中华民族艺术宝库中的乡土瑰宝。其中以扑灰年画、剪纸、泥塑、茂腔最具代表性，被誉为“高密四宝”，蜚声中外。1993年，高密被国家文化部命名为“中国民间艺术之乡”（民间剪纸）；1994年8月，中国工艺美术学会民间工艺美术专业委员会第十一届年会、2007年6月中国工艺美术学会民间工艺美术专业委员会、“中国（山东高密）扑灰年画研讨会”先后在高密举行，60多位专家及海外学者教授应邀参加了大会，对高密民间艺术特别是扑灰年画的传承发展给予了高度评价；2006年，高密茂腔和扑灰年画被正式公布列入首批国家级非物质文化遗产保护名录；2007年，高密剪纸和聂家庄泥塑被正式公布列入山东省首批非物质文化遗产保护名录，2008年列入国家第二批非物质文化遗产保护名录。

高密东北乡是高密民间艺术发祥地之一，创造了著名的扑灰年画和泥塑艺术。扑灰年画的制作工艺全国独一无二，距今已有五百多年的历史，是美术科目中的“大熊猫”，被誉为“中国一绝”，已被国家有关部门收藏并进入研究领域，高密也因此被列为中国扑灰年画保护基地。

聂家庄一带的土质又细又粘，和成泥巴晾干后，其坚硬度不减烧陶，最适于制作泥玩具，“聂家庄泥塑”拙朴浑厚，拥有不同凡响的乡土美，距今有四百多年的历史，因此被收入《中国土特产品大辞典》，是高密民间艺术名牌产品。

产生于高密西部的茂腔，是国内地方戏剧种之一。茂腔多为悲情戏，唱腔凄凉婉转，声韵独特，散发着浓厚的乡土气息，深受高密人民喜爱。

剪纸是高密全面开花的民间艺术。高密剪纸构图黑白分明，线条刚劲多变，饶有意趣，颇富金石气息，是全国剪纸百花园里一枝独秀的奇葩。

## 1.2 国内外研究进展

中国作为民族民间文化遗产大国，是世界上独一无二的。中国绵延数千年的文明，漫长的农耕文化历史，以及56个民族多元化的文化生态，使民间艺术呈现出千姿百态的发展态势。每一种民间艺术都是各个民族各个地区文化内涵的代表。

(C)1994-2021 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net

高密市为传承民间艺术，提出了“充分利用地域历史文化开发校本课程”的指导思想。在这一思想的指导下，高密市各中小学从当地社区资源出发，开发了具有高密特色的校本课程。民间艺人吕蓁立被姜庄镇中学特聘为校本课程“扑灰年画”兼职教师。1999年被国家邮电部特选为牛年邮票发行的作者齐秀花、作品多次获全国大奖的范祚信、1994年10月入选国家文化部组织的中国民间艺术一绝大展的《水浒人物》作者刘彩花等创作的作品，这三位民间艺术家被高密井沟中学聘为兼职教师。这一课程的设置培养了一大批民间艺术人才，为传承民间艺术提供了一个很好的途径。茂腔剧团每年都吸收进一些新成员，对好的苗子从娃娃抓起培养训练，如今高密市的文化保护得到了空前地重视，将高密的“三贤四宝”文化纳入了保护范围，建设了高标准的博物馆、文化馆、科技馆、规划馆等，展示弘扬高密三贤四宝文化。高密市为此成立了文化产业管理办公室，开了县级市文化管理的先河。有些地方以乡镇为单位，从民俗的角度与民间艺术相结合，建立“一乡一品”式的具有民俗特点的民艺馆。

但民间艺术在发展中存在的问题各地都有一些探讨。如浙江省民间艺术存在的一些问题：舆论宣传不够，保护、发展意识淡薄；管理主体多元化，保护工作难以协调；从艺人员青黄不接，传统技艺面临失传；缺乏必要措施，民间手工艺资源大量流失；缺少展示、销售平台，知名度降低，市场丧失。没有具体的法律可依，没有统一的驾驭管理；传统工艺与现代的接轨矛盾；后续接班人的激励机制欠缺；发展没有专门的组织机构、队伍和必要的经费等，也是目前民艺发展中出现的问题。在海南，有的民间工艺逐渐萎缩，甚至后继乏人，面临绝迹；现存的许多公益产品制作粗糙、地方特色和时代感不够鲜明，缺少创意；民间工艺品研究、创作、制作、营销等方面还不适应市场经济的发展，还不能满足人民群众多层次的消费需求等等。像高密茂腔因为是地方的方言，很难有大的市场，如果不自身寻求创新，就会越来越萧条。在社会开放的今天，茂腔不仅仅要面对中老年观众，还要面对青少年观众；不仅仅要面对本地的观众，还要面对其他广大地区的观众。观众对语言的要求就是能让其很快听清听懂语言传达的信息，再进一步听出美感。因此，茂腔语言必须脱离土气、克服杂乱、走向文明高雅，以适应广大观众的要求。（《高密民艺四宝中的茂腔改革之我见》作者：石头）

《高密民间四宝》（中国文联出版社2009年）中记载，高密文化源远流长，资源非常丰富。民间艺术计有年画、泥塑、剪纸、风筝、土陶、面模等二十多个门类近两千个单项品种。尤以扑灰年画、泥塑、剪纸、茂腔被誉为高密民艺四宝。2006年分别被国务院、山东省政府列入首批非物质文化遗产保护名录。扑灰年画是高密多个民间艺术种类中的一个，多采用全开纸作画，起源于明朝弘治前后，随着名家辈出，工艺改进，品种增多，市场繁荣，道光年间扑灰年画进入鼎盛期。它是中国目前惟有高密存在的一种绘画艺术，高密又以姜庄镇的扑灰年画成熟，在姜庄镇形成了一定的规模。泥塑艺术周身携带的沉厚朴茂的人文气息及其天人合一的境界，是泥塑的精髓所在。从整个中国的民间艺术学术研究来说，绣业及剪纸业在妇女界繁荣发展，且在民间祖祖辈辈流传因袭，“女红”的行业在中国历久不衰，每逢有岁时年节、习俗活动，诸如婚俗、丧俗、礼俗乃至于有宗教、巫术、祭祀及文化艺术等事件发生时，剪纸便活跃起来，中国艺术界一直把剪纸归为民间美术类，虽然艺术大师野兽派代表人物马蒂斯精于此道，并把他的剪纸作品推进大雅之堂，国外也有将此列入小学手工教育课，但剪纸仍然属于广大人民群众的家庭手工活动。

河北政法职业学院常满荣在《和谐社会视角下农村文化建设的思考》一书中指出，农村文化建设是农村精神文明建设的重要组成部分。农村经济的发展、政治的进步，都要求农村文化的发展与之相适应。作为农村中的“软力量”，文化对推动农村经济社会协调稳定发展、丰富农民文化生活、提升农民生活质量，发挥着举足轻重的作用。农村文化活动是化解农村矛盾的重要途径。当前，我国农村处于新旧体制转型期，其组织关系、阶层关系和利益关系比较复杂，人们在价值观念、利益取向和生活方式等方面日益呈现出多元化的趋向，出现了许多新的社会矛盾，这些矛盾的化解离不开文化建设。对农村而言，文化意味着农村居民的精神价值、文化观念和群体意识。构建和谐新农村离不开农村居民的群体价值观和他们共同的生活方式、社会习俗、思维方式，离不开广大农村居民普遍的社会认同感和凝聚力，这种认同感和凝聚力主要来源于文化。加强农村文化建设，开展丰富多彩的民间艺术类文化活动，为农村居民搭建沟通和了解的平台，能够有效促进农民的交往和互动，在互相学习与交流中自觉追求真、善、美，建立和谐、友善的人际关系，进而化解矛盾，加深了解，增进感情，营造和谐、宽松、互助的邻里关系。

农村文化建设有利于提高农民文化生活水准。加强农村文化建设，积极开展群众性精神文明活动，提升文化品味，丰富文化生活。农村文化建设的路径选择之一就是保护和发展传统文化，传统文化是世代人奋斗的写照，蕴含着丰富的进步思想，如结合现实生活加以演化，必将为农村的发展提供不竭的动力。激活文化力量必须从根基着手，从传播文化的精髓着手，着重挖掘文化的内涵，把握其精髓，运用其本质，弘扬其精神，在对历史文化内涵本质掌握的基础上，弘扬其在时代中的动力作用，只有这样才能达到古为今用的目的。一是要保护好传统文化，一方面，以吟咏、歌唱、舞蹈、装扮、技艺等方式进行传播的活态文化，有些已被改革开放的大潮所掩盖，有些已被人们忘却。这些文化是先辈们艰苦创业、拓展生存空间的无形写照，是族群凝聚力、向心力的定期演练，也是对族群及其子女进行传统教育的生动课本。拯救这些文化对于农村文化的传承与进步有重大的支撑作用。虽然在某种程度上有可能在某些方面难以跟上现代社会先进文化的步伐，但它们毕竟是基于历史文化理念而凝聚成的智慧结晶，是祖先独特生命文化的体现，保存和延续它所蕴含的先人的智慧之光，用来映照人类历史的长廊，是历史文化衔接的纽带，是激发文化振奋力的渊源。另一方面，对文化古迹进行重整并加大宣传力度，扩大内涵影响，不仅有利于巩固和加强农村地区的文化底蕴，更有利于增强农村地区人们的认同感和凝聚力。有些文化古迹，有着非常美好的传说和激人奋进的蕴含，把这些文化古迹建设好，不仅保存了文化遗产，而且还可以增加经济收入，提高知名度。这样，就可以以文化带动经济，以经济促进文化，形成良性循环与互动。二是开发新型文化。我国许多农村地区具有浓郁的地方特色，在推动农村文化建设过程中，要充分发挥和利用地方独特的文化品牌，摸索发展农村文化产业的新路子。

中国民艺杂志《江苏文化遗产在社会经济发展中的地位和作用》中也提到了文化遗产的重要作用，新农村建设与文化古镇相辅相成。从国内的有关文献看，文化对新农村建设起着举足轻重的作用，而民艺文化是乡村文化的奇葩，它引导着人们凝聚人间的智慧，在弘扬传统文化的同时开拓创新，将传统的伦理道德融入传统文化中，并将它融进现代化新农村建设中，在享受经济发展成果的同时，提升着社会的精神风貌，改变着乡村文化的结构。

## 1.3 研究方法

本论文以山东省高密市被列入国家非物质文化遗产的泥塑、扑灰年画、剪纸、茂腔为研究对象，选取了泥塑、扑灰年画集中产地姜庄镇聂家庄为调查点，走访了高密茂腔剧团的成员，在剪纸方面调查了井沟镇的一些村庄，采取了调查问卷、走访和阅读文献相结合的方法，对高密市的民间艺术有整体了解，从宏观上基本把握了高密市民间艺术发展状况。具体研究思路如下：

1. 摸清高密市民艺作坊规模，搜集资料，考察现状。通过民间走访与相关部门统计数据，掌握可靠的民艺规模与现状。
2. 从近几年的发展思路入手，分析制约目前阻碍发展的瓶颈，思考民艺发展的方向。了解艺人的需求及意向。
3. 设计调查问卷，分三个层次进行访问，党政领导、民间艺人、普通百姓收发问卷，同时交流观点与感受。
4. 对分析调查交流的资料数据进行分析整理，思考民艺真正的价值取向与发展活力，如何让民艺在经济的大潮中不被冲击，怎样保护与开发是本论文研究的重要所在。

## 1.4 研究意义

民间艺术是中国优秀传统文化的有机组成部分，是我国广大劳动人民生存智慧的结晶，是特定时代中华民族精神情感的特殊表达方式和符号，是维系中华民族精神的纽带，也是建设先进文化的基础。但是，随着社会的发展，时代的变迁，尤其是改革开放以来，市场经济大潮的冲击，城市化进程的加快，我国民间艺术的生态环境发生了前所未有的变化，民间艺术的生存状况面临着极为严峻的挑战，一部分优秀的民间艺术资源已经令人惋惜地消亡，而大部分现存的民间艺术资源，也处于消亡的濒危边缘。

作为一个拥有城乡人口83万的县级小城，高密拥有得天独厚的地理条件与人文底蕴。由于民间文化资源具有唯一性、不可再生性和生存发展的脆弱性，抢救和保护优秀的民间艺术，已经到了刻不容缓的地步。如何有效地保护和弘扬民间文化资源，对提高中国特色社会主义文化的吸引力和感召力，增强中华民族的凝聚力，具有十分重要的意义。

高密民间艺术具有鲜明的地方特色，且形式繁多，风格独特。泥塑、扑灰年画、剪纸和茂腔被誉为民艺四宝，闻名遐迩。泥塑，始于明代后期，清乾隆年间，开始时用泥巴制做泥娃娃、禽、兽、虫、鱼等，供家庭观赏和儿童玩耍。至嘉庆年间，泥塑品逐渐由静态发展到动态，至民国期间就远销平度、诸城、胶县等地。解放以后，特别是80年代以来，泥塑达到兴盛时期，品种增加到100余种。曾应邀参加昌潍地区工艺美术展览获一等奖，山东省工艺美术创新评比会获二等奖。山东电视台在“山东民间艺术之花”节目中播放了泥塑系列宣传录像，后由中央电视台转播。聂家庄泥塑被列为国家一级对外赠送礼品。扑灰年画，为全国独有的古老画。始见于明成化年间，原以墨为主，后渐趋艳丽。扑灰年画，简洁豪放，写意味浓，多以仕女、胖娃、花卉为主。清道光年间，引进天津杨柳青和潍县杨家埠民间年画的制作技艺，对扑灰年画改革而成。清末至今，扑灰年画全用木板印制，工艺简便，大批量生产。多种作品曾在地区、省获奖，并远展、远销法国、日本、香港等多个国家和地区。高密剪纸，历史悠久，在本地剪纸艺术的基础上，吸收其它地区的多种特点，逐步形成构思精巧、浑厚粗犷、线条挺拔、有浓重金石味的独特风格。其品种分为剪纸和刻纸两类，其题材分为鱼虫、花草、动物、图案、古今人物以及戏剧故事等。新中国建立后，剪纸艺术大有发展，其作品曾多次进京展出并在报刊上数次发表，还多次在法国、日本等国家举办艺术展览，深受海外人士青睐。高密茂腔，旧时称“肘鼓子戏”，如今五十岁以上的高密人都能哼出个韵味十足的茂腔调来。今之茂腔、柳腔、柳琴戏、五音戏等都属肘鼓子系统。茂腔作为肘鼓子的一支，形成较固定的声腔之后，逢年过节，在各地摆摊或搭台演出。唱词多用本地方言，通俗易懂，男女唱腔也无明显区分，只从音的高低或节奏上有微小差异。唱腔旋律简易，节奏平衡，有点像劳动号子那样粗犷、有力、热情、奔放。新中国建立后，茂腔艺人受到人民政府的尊重和支持，茂腔队伍如雨后春笋般发展壮大，业余剧团遍布高密四乡，职业剧团也很快形成。特别是高密茂腔剧团正式成立后，演员阵营不断壮大，演出水平日益提高，除在本县、乡村演出外，还经常赴外地演出，并多次参加地区、省和国家地方戏汇演，均取得较好成绩。2008年中央电视台11频道专题播出。高密茂腔以其深刻的思想感情，丰富的艺术内涵和旺盛的生命力，在文化艺术园中誉满山东，国内外知名，被称为“茂腔之乡”。因此，积极保护与开发高密民间艺术具有十分广阔的前景。

发展民间艺术对保护高密文化特色、凝聚人心、推动社会经济的发展、提高高密城市的品味等具有不可替代的作用。

本课题主要是就被列为国家非物质文化遗产的四宝剪纸、泥塑、扑灰年画、高密茂腔的基本情况、发展状况、目前存在的问题、解决的途径及带来的社会效益、经济效益进行调查研究，如何发挥民间艺术的开发保护对社会的作用。具体有：

1. 如何改变目前民艺分散小作坊式的发展，如何才能提高百姓参与民艺发展的积极性，通过民艺发展增加百姓收入，展现精神风貌，形成地方特色的民间文化，通过民艺发展，推动新农村建设的步伐。
2. 文化的发展不仅是经济发展的落脚点，也对经济产生巨大的推动作用。民间艺术与地域经济的发展正建立越来越密切的关系，生产力越发达，尤其是第三产业越发达，经济与文化的关系越密切，从这个角度看，今后经济的竞争是文化的竞争。保护文化就是保护经济的可持续发展。
3. 保护民间艺术有利于维持更多人的长久就业。由于民间艺术一般都是手工制作，所以占用的劳动力比较多，旺盛的民间艺术销售有利于实现劳动力的充分就业。传统文化保护民间艺术有利于凝聚人心，增强对民族文化的自豪感。
4. 民间艺术能起到名片的宣传作用，用民间艺术“做广告”可以提升一个地方的知名度。时下，随着市场经济的不断发展，人们越来越意识到民间艺术对提高地域经济知名度的重要性。
5. 精神文明与物质文明相辅相成，而民间艺术很好地契合了这两个方面，使其相互促进，在丰富老百姓精神文明的同时，带动地域经济发展。

(C)1994-2021 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net

---

# 第二章 高密民间艺术发展概况

## 2.1 总体概况

高密民间艺术被国家认可的历史阶段：1997年，国家文化部命名高密为“中国民间艺术之乡”。1月，日本有关专家在日本举办“山东高密民间艺术展览”，聂家庄泥塑作为展出内容之一，受到日本的青睐。王兆章开始参加了“中国工艺美术学会民间工艺美术专业委员会第四届年会”，并一直参加到2006年的第二十一届；2001年吕蓁立创作的扑灰年画《盛世集瑞图》在中国文化部举办的全国中老年诗画大奖赛中获奖；2002年吕蓁立在中国文联出版社、《华夏英才》丛书编委会举办的活动中荣获“当代百名杰出书画艺术家”称号，同时，被东方艺术研究院聘为最高荣誉职称；2004年徐作清自费到陕西西安一带学习剪纸；2005年6月，王兆章、王金波等在庆阳参加了中国工艺美术学会民间工艺美术专业委员会第二十届年会组织的第四届中国庆阳香包民俗文化节；徐作清自费到河北洪水、山西太原一带学习剪纸，多次自费到潍坊杨家埠学习剪纸；2006年国发18号文件，国务院关于公布第一批国家级非物质遗产名录的通知，共计518项，其中高密市占2项，一项是扑灰年画，一项是高密茂腔。同年5月8日，徐作清应山东大学威海分校聘请到校作民艺授课；10月，到青岛科技大学进行民艺授课。是年，高密市委宣传部长万丽、高密市文联主席陈雪梅、高密电视台有关领导经常下乡调研民艺，受到乡下广大民间艺人的赞扬。高密市文化局副局长具体负责民艺，设立了对外宣传厅；11月，高密市委宣传部派出强大阵容，参加在昆明市召开的“中国工艺美术学会民间工艺美术专业委员会第二十一届年会。同月，王兆章在西安市参加全国非物质遗产中心邀请的“全国首届木版年画展”。11月6日，青岛飞扬职业技术学院聘请高密民间艺人徐作清、唐国举、张来臻到该院做民艺授课；高密市文联2008年成立民间艺术家协会，协会会员上千人。这充分证明高密民间艺术有着广阔的发展前景。

## 2.2 高密剪纸艺术

高密剪纸是中国剪纸艺术园中的一朵奇葩，无论是剪纸的技术特点还是剪纸的造型，都表现出不同的文化气质和艺术个性。它造型稚拙，风格淳朴，线条刚劲挺拔，寓巧于拙，线条极具汉魏书法的金石气息，动静兼备，阴阳和谐。这些特点足以区别于国内其它地域的剪纸而傲立于中国剪纸艺术之林。高密剪纸艺人遍及千家万户，作品数不胜数，传统作品《十二生肖》《八仙》等深受人们喜爱，其中《金牛奋蹄》被国家邮电部选为1997年生肖邮票。近年来，全市有数十名民间艺人先后去日本、法国及港台等国家和地区进行剪纸表演，被誉为“中国魔剪”。

高密剪纸历史悠久。艺人们在艺术上运用了对立统一的手法，块与线组成黑、白、灰色调，相互衬托，对比强烈，富有韵律感；线条刚劲挺拔，有浓重的金石味；造型稚拙粗狂而不呆板，夸张变形而不失真，独具特色。1993年，高密被国家文化部授予中国民间剪纸之乡称号。

改革开放以来，剪纸在高密更成为一项群众性的文化活动。如1986年全县春节电视文艺晚会辞旧迎新节目里，有六名妇女投入了1200兽的大型剪纸制作。井沟镇的范祚信全家四把剪刀，三个全国剪纸会员，堪称美谈。

(C)1994-2021 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net

## 2.3 高密扑灰年画艺术

高密扑灰年画的起源，有关专家根据“中国门户风俗史略”自北宋时期民间春节出现的“除灾迎新门画”、南北朝兴起的桃符门神画等风俗来推测，年画的起源应追朔到南北朝时期，这当然和中国年画的产生发展是相符的。根据有关专家的研究和从艺者代代相传，高密扑灰年画创始于明代初期成化年间，是一种扑灰起稿手绘年画，产地主要分布在高密北乡姜庄、夏庄一带三十多个村庄。早期的扑灰年画以水墨为主，从清代道光年间逐步发展为以色带墨，并趋向艳丽。由于大笔纵横，自由挥洒，有抹的味道，艺人们称其为“抹画子”。内容大都表现喜庆，很适于民户张贴。“姑嫂闲话”、“踢毽子”、“万事如意”、“富贵平安”、“团扇美人”、“四季花屏”、“麒麟送子”、“孟母择邻”、“二十四孝”、“家堂”等都是扑灰年画的代表作品。这些作品都充分揭示了“艺术来源于技艺、艺术”【刘叔成 夏之放 楼昔勇等著，《美学基本原理》，上海人民出版社1984年版，第141页。】的真谛。在清代中期，作品就销往烟台、临沂、徐州、蒙古、东北等地。如今，其独特的技法，粗犷的风格，已引起了专家学者们的高度重视，成为研究收藏的珍品。中国美术学院、天津艺术学院等院校的师生，还将扑灰年画作为临摹研究的蓝本和教材。高密扑灰年画是世界独有的年画品种，堪称“中国一绝”。具有很高的艺术研究、鉴赏和收藏价值。中央电视台曾拍摄了“中国一绝”专题片，向海外播放，《中国美术大全》也选用了很多幅作品，许多作品被中国工艺美院、中国美术馆、中国民间美术博物馆、山东博物馆收藏，被收入国家首批非物质文化遗产保护项目。

二十世纪以来，扑灰年画随中国传统文化的搁浅，也渐趋式微衰落。新中国成立后，高密扑灰年画的命运曾有短暂的复苏，“文革”期间，随着一批传统年画样本和刻版被毁，对传统扑灰年画是致命一击，损失很大。八十年代初，高密文化部门开始重新对民间年画进行挖掘、抢救和保护。

1983年，高密扑灰年画随山东省民间艺术展览晋京展出。1984年6月，高密扑灰年画及部分半印半画年画和木版年画等一千多件民间艺术品，在北京首都博物馆独家举办了“山东省高密县民间艺术展览”。民间工艺美术界大师华君武、张仃、李寸松等先生予以高度评价。

1998年国家外事局和西安电影制片厂联合制作了《中国年画》专题片，选取高密年画5种作品，此片在世界多个国家播映。进入二十一世纪，中国民协开始了对各地处于濒危状况的民间艺术抢救工作，高密扑灰年画被列入首批抢救项目。

## 2.4 高密泥塑艺术

高密泥塑，就是在目前构成中国传统民间雕塑艺术领域中一段短小的历史意识，在这段边缘艺术冲击主流文化的历史时期，得以被人认识、保护、发展和记录，并在中国民间艺术领域占有一席之地。

高密泥塑，称为高密聂家庄泥塑更为确切，除了集中在聂家庄及附近几个自然村落，别的地方极少有人从事这项工作。通过实际调查和查证多种文字资料，高密泥塑起源于明万历年间，距今已有400多年的历史。

高密泥塑是高密聂家庄一户穷苦艺人从捏锅子花开始，经过本庄艺人们世代相传，使其由粗到细，由简单造型到复杂结构的生产演变，发展成为现在的形、色、声、动俱佳的民间工艺品。

主要产品有“叫虎”、“摇猴”、“摇蝉”、“叫鸡”、“座狮”、“泥娃娃”、“牧童”、“花姑”、“梁山伯与祝英台”、“刘海戏金蝉”、“八仙”等七十多个品种。“聂家庄，朝南门，家家户户捏泥人”这段歌谣就反映出当时泥塑业的繁荣景象。清朝嘉庆年间进入鼎盛期。无论在创作题材还是在色彩运用上，都表现出了一种浓郁的乡土气息。在我国的泥玩具群中展示了独特的风采。作品的形神兼备，真实生动地反映了“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物”。【(原毛泽东语)。刘叔成 夏之放 楼昔勇等著，《美学基本原理》，上海人民出版社1984年版，第144页。】这些产品自进入市场以来，久销不衰，供不应求。因此，在参加省市举办的民间工艺美术展览中连连获奖，被收入《中国民间工艺大辞典》，曾到9个国家和地区进行展出，还被宋庆龄基金会收藏，并作为礼品赠给外国贵宾。在中国美术馆举办的“山东民间工艺美术展览”中和在首都举办的“高密民间美术展览”中，受到国内外专家的高度评价，产品销往国内外。一大批专家学者也纷纷来高密了解考察泥塑的创作艺术，山师大师生专门来高密调研，作为课题研究。

## 2.5 高密茂腔艺术

2006年，国务院公布的我国首批国家非物质文化遗产名录中，山东省高密茂腔，被入选为非物质文化遗产。

1910年前后，高密的茂肘鼓艺人随著名的“共和班”和“顺和班”进入青岛、烟台和东三省很多地区演出。共和班阵容齐整，唱做俱佳，经常在诸城、高密、安丘、胶县一带演出，深受当地欢迎。据高密市井沟镇河南村的老人和茂腔爱好者们谈起，当年顺和班的名角经常到河南村学习交流，河南村的范文采曾经是轰动一时的名角。在这个时期，由于不断与京剧、河北梆子等剧种接触，有时甚至同台合班演出，除了身段、武打，还学习吸收了不少新的程式，在茂腔传统音乐的基础上，参照京剧反二黄调、评剧的反调，创造了茂腔的“反调”。在演出的过程中，有时为了适应剧情发展的需要，直接套用别剧种的唱腔，弥补本剧种的不足。

与此同时，谢金良、小李母女，从青口、临沂一带，流动到烟台、龙口等地；张义奎（赣榆人）从大连返回山东，在青岛演出过；著名演员锦枝子，曾在诸城县七十里堡演唱过《王婆骂鸡》《铜大缸》等剧。由此可以看出，茂腔的流行范围，不仅局限在山东省的高密、诸城、胶县、安丘、莒县、青岛一带，而且向北发展，经过烟台、龙口，直到东北的大连、沈阳，甚至到达哈尔滨等地，逐渐形成一个影响较大、独具风格的地方戏曲剧种。

建国以后，政府开始重视保护民间艺术工作，茂腔重新获得发展。高密县成立了民乐剧团、群力剧团、蔡站胜利剧团等。

1954年，高密县茂腔剧团成立。1990年3月初，高密茂腔剧团接到文化部邀请，晋京演出茂腔《盼儿记》。3月8日，剧团在北京吉祥戏院首场演出《盼儿记》，获得圆满成功。剧团在北京吉祥戏院和解放军总后勤部礼堂共演出7场，场场爆满，在全国引起轰动。2006年，国务院公布我国首批国家非物质文化遗产名录中，山东省高密茂腔，以其独特的艺术魅力和深厚的历史渊源成功入选。

(C)1994-2021 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net

## 2.6 高密民间艺术发展调查分析

高密人口83万人，目前从事民间艺术和销售的人员31840人，其中剪纸人员10300人，销售人员760人；扑灰年画10660人，销售650人；泥塑8900人，销售570人；茂腔7800人。民艺村8个。年龄构成方面，50岁以下14060人，50—60岁8320人，60岁以上9460人。按照随机抽样的方法，笔者对相关从事高密民艺人员共发放问卷600份，回收560份，回收率93.3%，其中有效问卷556份，有效率99%。通过对以下四个方面的调查，来了解高密民间艺术的发展情况：

1. **从事民间艺术人员的历史年限**

   **表2.1 高密从事民间艺术历史年限一览表**

   根据调查结果：大部分人员从事民间艺术的年数在2—3年，占总人数的31%，这表明：从事民艺行业的人员普遍起步较晚，从事一年的比例和从事5年以上的比例相差不多，从事4-5年的也占有一定的比例。这表明相关人员从事民艺的年限较短，这对高密民间艺术的知名度、市场影响力和销售面有一定的影响。

2. **相关人员从事民间艺术行业的动机**

   **表2.2 高密相关人员从事民间艺术行业动机一览表**

   动机产生于人的需要，在从事民间艺术行业中，人们的需要是多方面的。调查统计显示，本村相关人员从事民间艺术行业的动机以养家糊口为主，所占比例为55%，大部分人员把挣钱放在第一位。其次是对民间艺术的爱好兴趣，占调查总人数的22%。丰富余暇生活和积累经验的比例分别占11%和9%。这说明广大从事民间艺术行业人员的目的是明确的，且对高密民间艺术的商业价值和社会功能给予较高的评价。

3. **影响高密民间艺术发展因素**

   **表2.3 影响高密民间艺术发展因素一览表**

   - 人数：273人（49%）- 缺乏知名度  
   - 人数：61人（11%）- 缺乏长期发展规划  
   - 人数：89人（16%）- 缺乏销路  
   - 人数：83人（15%）- 从业人员太少没形成规模  
   - 人数：50人（9%）- 缺乏政府扶持和质量不过关  

   影响民间艺术发展的主要因素主要为：缺乏知名度，占调查总人数的49%，认为缺乏长期发展规划的人数占调查总人数的11%，认为缺乏销路占调查总人数的16%，认为从业人员太少没形成规模的人数占调查总人数的15%，认为缺乏政府扶持和质量不过关的人数占调查总人数的9%。

4. **人们对高密民间艺术发展的态度**

   **表2.4 高密民间艺术的发展状况一览表**

   调查研究显示，认为非常不理想的人数占调查总人数的15%，认为不太理想的人数占调查总人数的20%，认为一般和良好的人员占调查总人数的30%和35%，这表明高密民间艺术的发展状况不容乐观。

(C)1994-2021 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net

---

# 第三章 高密民艺保护现状及问题分析

在建设中国特色社会主义大文化的新形势下，民间艺术的保护显得日益重要，愈来愈成为各级政府谈经济论发展的重要课题之一。高密民间艺术的保护工作，也面临着许多新情况、新问题，必须加以高度重视。

## 3.1 高密民间艺术保护现状

1984年6月，高密在首都博物馆举办了“高密民间艺术展览”。展品有1200多件，二十多个品种，一个县到北京举办具有相当规模的民间艺术展览，在当时还是第一次。展览引起了国内外观众的浓厚兴趣，好评如潮。高密，早在1980年就经国务院批准为对外开放县；1992年被评为“中国百强县”。随着高密经济的发展，民间艺术工作也迈出了新的步伐。1994年7月，“潍坊市高密民间艺术展”在国际名城香港展出。当地各大报纸做了报道与介绍，取得了圆满成功。同年8月，又承办了“中国工艺美术学会民间工艺美术委员会第十一届年会”，全国民间工艺专家和海外学者教授云集高密，对加强国内外民间艺术交流做出了贡献。1997年1月，“高密民间艺术馆”正式成立，向国内外开设了一个介绍民间艺术的宣传展示窗口。好事连连，喜讯频传。在此之后，高密被文化部命名为“中国民间艺术之乡”。被山东省委、省政府授予“山东省社会文化先进县”；1997年高密剪纸能手齐秀花的作品《金牛奋蹄》被邮电部选为牛年生肖邮票。这一切，是由于历届高密市党政领导对民间艺术的重视和新老艺人不懈地努力而取得的成果。现在，聂家庄泥塑和扑灰年画、剪纸，都成了国内外人们喜爱的民间艺术品。高密历史文化遗存深厚，民间艺术丰富。在这座民间艺术宝库中，剪纸、扑灰年画、茂腔之外还有不少民艺杰作，如：手绘风筝、半印半画、木版年画、土布印花、馍馍磕子等等，其中也有不少绝妙之作。民间艺术是群众创作，艺人有老有少，因此花样翻新，异彩纷呈。高密人自豪地将泥塑、扑灰年画、剪纸称为“高密三绝”。历时上百年延续，2007年高密市委、市政府又将地方剧种“高密茂腔”与三绝合而命名为“民艺四宝”。高密市政府已将这四宝，畅销国内外，收到了很好的经济效益。

多方投资，以更大的社会力量发展民间艺术。随着打造“文化名市”建设的深入推进，我市民间资本投入民间艺术传承、民间艺术保护的积极性日益高涨，民间艺术热、民间办馆热逐步升温。市委、市政府及有关职能部门不仅在项目立项、展室布置、开馆准备等方面给予积极支持和帮助，还在资金十分有限的情况下给予一定的开馆补助，促使民间艺术馆逐个建立起来。这些艺术馆都各具特色、各成体系，白运营以来，已显现出旺盛的艺术生命力和良好的社会效益。其中高密博物馆已先后被命名为爱国主义教育基地和青少年教育基地。目前，高密市还有部分热心人士正在筹划建设其他类型民间艺术馆。2005年秋季，高密扑灰年画之乡姜庄镇举办民间艺术大展，民间艺人的500多件作品参加展览，展览期间每天参观人数有千人次。剪纸与扑灰年画被列为国家非物质文化遗产。2009年，高密又荣获“中国扑灰年画保护基地”之美誉。

## 3.2 目前存在问题

(C)1994-2021 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net

近几年来，高密市委、市政府对民间艺术的保护做了一些工作。但多以面上的调查整理工作为重，在抢救保护方面还有欠缺。主要表现为，市政府在保护民间艺术上还存在着协调机制不完善，传统文化的传承研究和传承机构尚未设立，缺乏足够的资金投入等问题。诸如此，大大制约了高密民间艺术保护的进程。

目前存在的问题如下：

1. **缺乏深入挖掘和研究**。在民间还有许多民间艺术门类等待挖掘，没有全面地了解和掌握我市目前丰富的民间艺术资源和民间艺术人才。研究人员缺乏，保护民间艺术的经费远远不足，现代科技手段和载体缺乏，由此民间艺术的开发和合理利用无法深入进行，对民间艺术科学有效地保护也不能顺利开展，所以很难形成精品。此外民间艺术抢救保护的目的和意义，民间艺术抢救保护的范围和标准、途径和措施，民间艺术的科学鉴定与合理分级，民间艺术抢救保护工作的法律法规建设等，无论政府还是民间的抢救保护活动，均缺乏理论研究的有力支撑。
2. **缺乏发展资金**。生产加工资金和创作资金缺乏。由于经营困难，艺术部门或艺人经费不足，造成门类发展不平衡，民间艺术生存空间正在逐步变小。聂家庄泥塑传承人聂希蔚说：“我觉得上级政府是不是能够把泥塑的产品价格提高提高，现在什么都贵了，泥塑基本上还是那个价格。好好计算一下，泥塑的材料，加上人工，把它做出来，算不出工钱来。这样算来，什么都算上毛收入每个人一天的收入大概在20到30元这个数，现在出去打工能挣60至70元，家庭妇女到外边‘工夫市’给人家干活，一天也能挣个50元60元的。所以说，年轻人不愿意干这个泥塑活也是对的。现在我们这些60岁以上老年人干这活是没有办法的办法，出去干活打工人家都不要，那就只能在家干这活，挣个生活费钱。”每当谈到这些问题，老艺人们都表示出一种无奈，似乎从心里感到政府对泥塑这么重视，可自己感觉不到好在哪里。
3. **缺乏后继人才**。许多传统技能和民间艺术濒临失传甚至绝迹。中国民间文艺家协会主席冯骥才曾说：“每一分钟都有民间文化的消失。”非物质的民间文化遗产是数千年来一代一代留存下来的，大多存在于人的头脑和技艺之中，由于民间艺人的技艺精湛，难以掌握，且多来自家传或是传统的以师带徒，甚至有的“传内不传外”、“传男不传女”，许多门类掌握技艺的只有一人，民间艺术工作又需要艰辛的付出，不易见效，经济效益也微薄，许多年青人不愿从事这个行业，如果没有人继承，随着一个人的消失，一个品种也就灭绝了。后继乏人，致使民间艺术队伍整体素质不高，精英人才少，优秀作品少，很难传承下去，更谈不上发展和繁荣。
4. **缺乏参与群众**。民间艺术目前仅是少数人创作，作品只有民间艺术爱好者和民间艺术家知其价值，倍加珍惜。广大群众不知民间艺术的历史渊源，不知其珍贵的艺术价值，往往对其不予理会。任何一种文化的繁荣和发展，都离不开群众的喜闻乐见，广泛参与。如果民间艺术没有广大群众的参与，就谈不上繁荣和发展。从以上调查中可以看出，现在从事聂家庄泥塑制作艺人大多是60岁以上的老年人。用他们艺人自己的话说，那就是“现在求钱的门路多，青年人不愿从事这行当，这样就变相扼制了聂家庄泥塑的发展，现在看品种太少，太单调，今后必须多增加品种，多出新花样，另外，聂家庄基地技术人才太缺乏，多数人围绕着传统的造型反复生产，没有创作，没有搞创作的人员。只有做出新品种，好的作品，才能避免重复制作老传统作品的现象。”
5. **缺乏市场经济意识**。民间艺人没能认识到可以商业化市场运作的民间艺术。他们认为保护和传承民间艺术是政府的责任，只有政府投资和社会赞助才能发展保护民间艺术，没钱就无法办；这些民间艺人把自己精心制作的艺术作品，不懂得或不愿出售而变成资金，宁愿个人留存和馈赠他人；在概念上把文化与经济分割开来，没有建立起商品经济意识，把民间艺术只与欣赏品、艺术品联系起来，不认为民间艺术也可以成为消费品、商品；这种单纯的艺术观点，在形成民间艺术产业化进程中，行动缓慢。
6. **缺乏固定生产场所**。民间艺术多没有综合性展厅和生产厂房，生产车间多设在各家各户，房间狭小，只是一个个小手工作坊，出入不便，创作队伍分散，加工场地分散，艺术作品分散，不具备产业化生产条件，缺乏社会影响力。
7. **缺乏知名品牌**。由于民间艺人担心实力和资金不足，患得患失，不敢闯进国际文化大市场，主要精力投入在保护传统民间艺术方面，虽有些创新，但还缺乏新颖感人的作品。民间艺术人才往往是单传，或是情有独钟，自学成才，一个人默默地在一个领域追索，与社会联系少，认知度低，缺少规模的系统培训。致使民艺作品分散单一，或种类单一，或技艺单一，或内容单一，且数量也少，难以形成知名品牌。

## 3.3 存在问题原因分析

虽然高密对民间艺术的开发保护工作取得了一定成效，然而，通过全面普查，从高密民间艺术资源保护和利用的情况看，面对市场化、国际化文化发展大形势的要求，确实存在一系列问题，原因是软硬件建设不到位，具体说来：

### 3.3.1 软硬件存在问题原因分析

在软件建设方面，还没有从思想上、观念上引起对民间艺术保护的重视，对民间艺术产业化缺少充足的认识。在硬件建设方面，民间艺术保护周期长，涉及面广，管理上难以形成一套恒久的办法和措施，因而出现了松散管理的状况，在措施上得不到保障。

#### 3.3.1.1 民间艺术保护观念落后

很久以来，人们一直忽略民间艺术的商品属性，看不到民间艺术推动区域经济的作用，没有把民间艺术作为一种资源加以开发。要想使民间艺术起到促进地方经济发展的作用，把资源优势转化为经济优势，就要对民间艺术开发利用的方式加以着重思考。要体现出民间艺术资源独特的地方特征和深厚的历史渊源。过去加以注重加以宣传，缺少把民间艺术变为可操作可经营的文化产业，没能把文化产品的精神内涵认真挖掘。所以民间艺术的精致度过低。

#### 3.3.1.2 拉长文化产业链认识不够

开发民间艺术资源是一个综合性开发的过程，在建设民间艺术产业方面，首先从民间艺术产业的主体、民间艺术产业的保障体系开始，再进行艺术市场建设，其中包括产品市场、服务市场、附加值市场等。文化资源优势转化为经济优势的关键是民间艺术产业链的建设。从传统的文化建设方面看太注重单纯的文化建设，缺少与其他行业的交融，所以民间艺术的开发与发展没能对整个产业起到带动的作用。

#### 3.3.1.3 开展民间艺术保护工作没有引起全社会的重视和支持

目前，尽管文化部门开展了全面普查，也着力开展了一些保护和开发利用工作，但是社会上对民间艺术保护的认知程度和文化部门对该工作的认识、重视程度与开展这项工作的要求距离较大，社会意识滞后，共识尚未形成。由于宣传不够，市民的文化意识不强，在调查中发现有多种思想意识影响民间艺术的保护工作。

一是顾虑思想。部分老艺人对民间艺术保护缺乏认识，对政府的民间艺术保护政策不够了解，致使思想顾虑重重，行动迟缓，在保护措施上不能发挥主观能动性。二是商品意识。部分持有人待价而沽，甚至漫天要价。在调查中我们就发现既有持所谓“700年家谱”待价而沽的，也有索取“一字千金”的，不能使其快速流通，进行商品转化。三是随意加工。由于任意改变传统艺术的内涵以迎合时尚，损坏了文化资源原本状貌，扭曲了民间艺术的本来意蕴。

#### 3.3.1.4 对民间艺术管理力度不够

政府部门缺乏对民间艺术保护应有的管理机制，致使民间艺术在历史上积累起来的品牌优势、文化优势、技艺优势发展力度太小；研究和保护的经费不足是目前民间艺术保护的突出问题；保护和提升品牌的意识不足。在思想意识上对民间文化艺术没有形成强大的合力，是目前民间艺术保护不利的根本原因。

#### 3.3.1.5 保护利用资金缺乏

民间艺术资源的保护利用是一个挖掘、整理、开发的复杂过程，是一项涉及面广、档案整理复杂、需要不断加以重点扶持的经常性、长期性工程，需要投入一定的资金，但目前财政投入的资金还十分有限。

#### 3.3.1.6 保护形势严峻，保护措施缺乏

尽管民间艺术总量比较丰富，但保护形势十分严峻，消亡现象严重。主要表现为：一是样式急剧减少。如曾普遍流行于民间的民间美术类的“木版年画”，逐渐减少乃至消失。二是传承难以为继。由于民间艺术特有的“世代祖传”、“师徒相传”、“口口相传”等方式，在新的模式下，传承显得十分困难。从目前调查情况看，绝大部分项目的传人已是中年以上，年龄最大的为86岁。三是技艺濒临灭绝。随着社会进步，某些行当退出了市场，技艺也随之逐渐消亡。曾有的一些民间生产技艺，如半印半画、土布印花基本退出了历史舞台。由于民间艺术传承形式单一，传承人年龄结构老化，客观上导致民间艺术人才呈现“青黄不接”局面。保护民间艺术是指采取措施，确保民间艺术的生命力，包括对民间艺术各方面的确认、建档、研究、保存、保护、宣传、弘扬、承传和振兴。目前，高密尚未出台有关民间艺术保护的实施方案，也未设立财政专项保护资金等。民间艺术的收集、分类、鉴定、整理工作尚属起步阶段，目前普查所获得的资料也主要以线索和概况为主。

### 3.3.2 综合存在问题原因分析

通过对上述问题的调查研究，不难发现造成这些现象的重要原因，没有把民间文化艺术在当前市场化、国际化、现代化的大形势下与建立社会主义新文化的要求、促进文化的大发展大繁荣密切结合，还存在着过去那种狭隘的民间保护意识。

#### 3.3.2.1 政府部门对民间艺术保护的认识不到位，管理机制不健全

长期以来，由于受对以经济建设为中心的片面理解，政府部门在制定经济社会发展规划时，往往过分强调经济指标，过分追求地方GDP指标，而忽略了人文发展，更是把享有地方特色鲜明的母体文化——民间艺术排不上重要位置，更有甚者，一些急功近利之人将民间文化的瑰宝当成了制约经济发展的瓶颈，一谈到保护，不是浪费资源，就是影响经济发展进程，更谈不上保护与提升了。由于思想认识不到位，管理上就会出现漏洞，没有健全的保护规章制度，更没有保护民间艺术的远景规划，更谈不上发扬光大了。

#### 3.3.2.2 对文化也是生产力的观念还没有在全社会形成共识

社会要进步，经济要发展，文化需先行。经济发展离不开民族文化的助推，社会的每一寸进步又都离不开经济的支撑和民族文化的推动。从这个意义上说，文化也是生产力是毋庸置疑的。然而，长期以来，由于文化产业的长远性，效益周期长，不易被大多数人所接受，在加快经济发展的洪流中，文化产业，特别是民间文化大多成为被人遗忘的角落。

#### 3.3.2.3 对民间艺术的保护缺少充足的论证与实践

高密民间艺术虽然历史悠久，底蕴深厚，特色鲜明，堪为高密文化的“活化石”。然而由于没有对其进行充足的研究论证，很难将它的历史价值、人文价值、资源价值发挥出来，也就很难将它的经济价值发挥出来，“活化石”也就难免遭遇“死化石”的厄运。另一方面，高密民间艺术研究的专业化水平太低。高密民间艺术涵盖了中国人类发生、发展的过程性内容，诸如：宗教信仰、民俗风情、惩恶扬善等等，表现形式上，集扑灰年画、剪纸、泥塑、茂腔小调之大成，其涉及的领域包括文化、民俗、美学以及宗教等，要研究开发，需要较深的阅历和知识积累，并不是凭一厢情愿或一腔热血就能一蹴而就。就目前看，专业人员的缺乏和专业知识缺失是急需解决的课题。

#### 3.3.2.4 文化产业与其他产业的横向联合断层

对民间艺术是旅游品牌的宣传推介力度不够。用科学发展的观点分析目前的经济社会文化发展现状，不难发现，几者之间的不协调、不同步显而易见。而民间艺术作为文化产业中的一朵奇葩，尽管色彩斑斓，但由于其市场规模小，品牌效应不明显，很难形成产业链，在与其他产业的横向联合中往往以其单一性而被拒之门外。没有了产业间的兼容并蓄，一朵民间艺术小花要想大为绽放谈何容易。愈是民族的，愈是世界的，只有积极宣传扩大影响，使高密民间艺术为众人所知，才能辨其独特性，才能更好的促进高密民间艺术的研究与保护。就目前情况看，高密民间艺术在宣传推介力度方面，还存在两方面的不足：一是缺少品牌意识。对高密民间艺术，特别是扑灰年画、剪纸、泥塑没有进行系统包装、打造。“中国民间艺术之乡”的桂冠虽早已赢得，但由于多方面原因没有采取得力措施予以及时推出，使“高密三绝”这类民间瑰宝长期养在深闺而未识。二是宣传方式单一。信息时代，人们接受新事物的途径多种多样，但是，在民间艺术的推介上，高密目前仅限于报刊媒体，受众面不广，影响力自然也就不会太大。

(C)1994-2021 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net

---

# 第四章 高密民艺保护对策研究

高密民间艺术是深深根植于民间和基层的文化艺术。因此大有开发保护和发扬光大之