**高密扑灰年画在中学美术教学中的应用研究**

**专业学位领域：** 学科教学（美术）
**专业学位类别：** 教育硕士
**申 请 人：** 陆永强
**指 导 教 师：** 李晓抒 副教授

二〇一八年九月

**THE RESEARCH ON THE APPLICATION OF HIGH DENSITY NEW YEAR PICTURES IN HIGH SCHOOL ART TEACHING**

A Dissertation Submitted to
the Graduate School of Henan Normal University
in Partial Fulfillment of the Requirements for the Degree of Master of Education

By
Lu Yongqiang
Supervisor: Prof.Li Xiaoshu September,2018

**摘 要**

扑灰年画是中国保存完整的汉族传统民间艺术方式，作为山东省高密地域内汉族民 间年画中的一个画种，最早出现于明朝成化年间(1465-1487 年)，盛行于清朝。艺术风 格独特鲜明，在我国民间艺术里是个靓点。它线条很粗犷、造型不失优美、加上艳丽的 色彩，画面构图融合了中国传统的方法，是一个比较有影响力的中国年画种类。高密扑 灰年画是中国绘画史上别具一格的画种，是高密三绝之一，被誉为"华夏一绝 ”，已被 收录于国家非物质文化遗产保护名录。

本论文针对高密扑灰年画这一民间美术资源，在国家新课程标准的指导下，结合初 中生的学习特点和初中美术教学目标与领域，对高密扑灰年画在当地初中美术教学中的 应用进行调查研究。主要通过对高密扑灰年画在当地初中美术教学中的应用现状进行调 查分析，根据存在的问题进行科学系统的教学模块设计，在美术课堂教学中进行应用， 结合课堂教学中的反馈的情况进行有针对性的案例分析，总结出教学模块设计存在的优 点和不足，进行进一步的改进和完善；以探索出符合高密扑灰年画教学的有效模式为主 要目的，实现预期的高密扑灰年画教学效果。同时为高密地区其它优秀的民间美术资源 在美术课堂中开发、利用提供参考和借鉴，丰富当地学校美术教学的内容。以此提高美 术课堂的教学效果，真正实现学校美术教学的地域特色，促进学生的全面发展，为高密 扑灰年画及其他民间美术资源的传承与创新创造条件。

**关键词：** 中学美术课堂，民间美术，扑灰年画

**ABSTRACT**

The ash-nature painting is a traditional Chinese folk art style preserved in China. It is one of the Han nationality folk paintings in the high-density area of Shandong Province. It first appeared in the Ming Dynasty (1465-1487) and prevailed in the Qing Dynasty. The artistic style is unique and distinct, and it is a flaw in Chinese folk art. Its lines are very rough, the shape is beautiful, and the bright colors. The composition of the picture incorporates the traditional Chinese methods. It is a relatively influential Chinese New Year painting. The high-density ash-painting is a unique painting in the history of Chinese painting. It is one of the three high-density paintings. It is known as "a Chinese one" and has been included in the National Intangible Cultural Heritage Protection List.

This thesis focuses on the high-profile ash-painting of folk art resources. Under the guidance of the new national curriculum standards, combined with the learning characteristics of junior high school students and the goals and fields of junior high school art, the application of high-density ash painting in local junior high school art teaching. Conduct research and research. Mainly through the investigation and analysis of the application status of high-density ash painting in local junior high school art teaching, according to the existing problems, the scientific system teaching module design, applied in the art classroom teaching, combined with the feedback in the classroom teaching According to the case study, the advantages and disadvantages of the teaching module design are summarized, and further improvement and improvement are carried out. The main purpose of exploring the effective mode of teaching in high-density ash painting is to realize the expected high-density ash painting teaching effect. At the same time, it provides reference and reference for the development and utilization of other excellent folk art resources in the high-density area in the art classroom, enriching the content of local school art teaching. In this way, the teaching effect of classroom art is improved, the regional characteristics of school art teaching are truly realized, and the overall development of students is promoted, creating conditions for the inheritance and innovation of high-density ash painting and other folk art resources.

**KEYWORDS:** middle school art class, folk art, New Year pictures

**目 录**

**绪 论**

“艺术的源泉是生活，艺术来自民间。”“民间美术作为传承民族文化的重要载体 之一，在中小学美术教学中的运用，不管是对于传统文化的传承来说，还是对于中小学 生的审美认知与美术素养的培养来说都是大有裨益的。”[^1] 高密的扑灰年画，有着数百年的优秀民间文化历史的传播过程，如何走进校园美术课堂，形成一种具有鲜明特色的民 间艺术传承教学模式，开始成为专家学者热衷的课题。本文以扑灰年画艺术和初中美术 教育的结合为出发点，深入研究扑灰年画的艺术内涵，立足实际，提出切实可行的初中 美术教学思路。

1 研究背景及研究意义

高密市是位于山东半岛一个县城，地处胶东平原，经济相对发达。高密地区的整体 教育水平比较高，应试教育是第一位的，文化课的学习占据了学生绝大部分在校的学习 时间，美术教育的地位被严重边缘化。加之学生家长对美术教育的重要性认识不足，所 以家里很少给学生提供美术课上需要的学习用品，加上学校在美术教学方面设备投入的 不足，导致很多美术课程停滞，美术课程教学整体水平处在比较低的水平。

近些年，全国各地的民间美术资源在国家新课程改革的倡导下，开始尝试在学校美 术课程教学中进行开发、利用；合理有效地利用学校美术课程教学这一主要实施途径， 可以加速推动民间美术技艺的发展与传承。作为高密地区特有的民间艺术——高密扑灰 年画在美术教学中的应用得到了地方政府的重视和相关职能部门的大力支持。在全市教 育会议上明确要求各地树立“扑灰年画从娃娃抓起 ”的观念，通过学校牵头，开班教学 实践基地和特长班等方式，让高密扑灰年画走进课堂落地开花，使之成为素质教育的有 效补充。

高密扑灰年画是高密广大劳动人民在长期的劳动和生活中，创造出的具有当地特色 的绘画形式。作品从现实生活中取材，为同学们喜闻乐见，学习的门槛相对较低。通过 学习扑灰年画，可以提升同学们的美术能力，培养他们对生活和家乡的热爱。这种因地 制宜和因材施教的教学模式，对于实现在国家课程标准统一下的高密美术教学工作具有 积极的现实意义。

本课题的主要研究意义可以通过以下四个方面来阐述：

一、有效提升高密扑灰年画在初中美术教学活动中应用的实效性。通过对高密扑灰 年画在初中美术教学中的应用情况和现状进行研究，对扑灰年画的教学过程进行论证， 总结规律为一线美术老师提供便于操作、切实可行的教学模块设计，以此提高美术教学 的实效性。

二、为本地其他优秀民间美术形式进校园提供可行性的参考依据。通过对扑灰年画 的课堂教学实践经验的借鉴，合理整合当地其他的优秀民间美术资源，为其下一步走进 校园提供理论支撑。

三、丰富高密市初中美术教学资源。高密市地处山东省东部，经济发达，教学成绩 优秀，应试教育观念比较强，教学工作以文化课为主导，导致大部分学校缺少完整的美 术教学设施，学生缺少与生活联系的美术实践；加之升学的压力，很多学校开设美术课 的数量不足，对美术教学设施建设的重视程度不够。如果把高密扑灰年画引进美术课堂， 学生和老师可以就地取材，多种方式搜集教学素材和绘画工具，既丰富了美术教学的内 容，又可以发挥学生的主观能动性，更有效的掌握扑灰年画知识。

四、便于高密扑灰年画的传承和创新。在物质生活水平极大丰富的今天，一些优秀 的民间传统文化却面临着即将消亡的尴尬境地。只有把高密扑灰年画应用在学校美术教 学中，通过课堂学习，让学生了解并掌握其绘制的方法，能够结合新元素进行创新的教 学目的让高密扑灰年画得到更好的发展。

2 国内外研究现状

民间美术资源在美术教学中的开发与利用工作在我国新课程改革的背景下得到了 长足的发展，与之相关的学术论文层出不穷，如：由新疆师范大学研究生张永建撰写的 《甘肃临夏地区美术课程资源的开发与利用研究》、内蒙古师范大学研究生王亚欣的毕 业论文《浅谈蒙古族民间美术资源在中学美术教学中的运用》、云南师范大学研究生孙 靖瑜的毕业论文《云南民间美术在中学美术教学中的开发与利用》等，仔细研读这些研 究论文，我们会发现，作者都是从整体上研究一个地区的民间美术资源在美术教学中的 应用进行探究，鲜有单独从某一个特定的民间艺术种类在课堂教学应用角度进行研究 的。通过文献检测数据来看，对扑灰年画在美术教学中的应用研究的相关论文没有，其 中几篇相近的论文，只是对传统扑灰年画的历史、艺术特点、色彩观念、代表传承人物 及当前的发展情况等方面做了详细的阐述，而针对高密扑灰年画在当地初中美术教学中 的应用研究没有记载。鉴于高密扑灰年画教学研究缺失的现状，本文将高密扑灰年画在 初中美术教学中的具体应用纳入研究范围，探索有利于提高高密扑灰年画教学水平的有 效方法，提高扑灰年画教学的实效性，从而实现高密扑灰年画的传承和创新。

一九九八年新加坡教育主管部门颁布了《学习•创造•交流：课程评估——关于新 加坡课程改革的报告》，要求美术教育工作者，借助多元化的文化形式，将具有时代气 息的现代美术教学理念融合在美术教学当中，将本国民间艺术作品的形式美和功能性有 机的融合一体，由此，令美术教学更为生动优美，从而使学生建立起他们在本土文化方 面强烈的公民意识。

于 2002 年实施并早在 1998 年发布的日本《中、小学校学习指导要领•图画工作编》， 同时指出，在各年龄段指定的学习内容，必须坚持因地制宜的原则，与当地的实际情况 相吻合，如博物馆、艺术画廊和文化财产设施的积极利用，注重年画中所蕴含的内在之 美，在评定最美的年画作品的时候，就需要注重年画的外在形态，以及其中所承载的年 画创作者的思想内涵，可以说，内外之美兼具，令年画散发出无穷的精神魅力。

查而曼．史蒂芬在 1999 年作为实验课题，利用地理特点和民族艺术素材，激发学 习艺术的孩子，用当地的民间特有的艺术元素，将其形成各种艺术元素展现出来，如： 泥巴、野草、石头等。

3 研究内容和研究方法

本论文立足于高密扑灰年画在初中美术教学中的应用，用五个章节进行系统阐述。 第一章绪论，从论文研究的时代背景和现实意义以及国内外在这个领域的研究现状及本 论文的研究内容和方法入手进行系统阐述；第二章，通过对扑灰年画的综合讲述，分析 其进入课堂的可行性；第三章通过问卷调查，总结扑灰年画在课堂教学中出现的问题； 第四章根据对问题的分析，设定出模块教学的原则并出台模块设计的方案；最后一章， 把设计好的教学模块进行实践应用，并对教学案例进行分析和总结。

本论文通过以下四种研究方法开展相关工作：

一、文献研究法
利用互联网和图书馆对相关书籍、期刊等资料进行查阅，为论文撰写储备理论知识。

二、案例分析法
通过对课堂教学案例的分析，总结出模块设计教学的优缺点，找到改善的方法。

三、问卷调查法
根据论文的实际需要，设计调查问卷，掌握扑灰年画在课堂教学中的实际情况。为 接下来的研究提供数据支撑。

四、经验总结法
在教学经验总结的基础上，设计开发更有效的模块教学方案。

**第一章 扑灰年画综述**

1.1 扑灰年画的发展历程

扑灰年画作为汉民族特有的艺术形式，根植于民间，始于明朝成化年间，发展于清 代。据考证， 目前扑灰年画的手工作坊仅存于高密北部 的夏庄镇和姜庄镇一带大约30 余个村庄。

高密扑灰年画是一种以扑灰起稿的民间手绘画种， 因其工艺独特，与剪纸、泥塑、茂腔并称“高密民间艺 术四宝 ”。又因绘制过程快疾迅速，线条奔放流畅，形 象简练生动，在众多年画画种中独树一帜，被称为“ 中 国一绝 ”，有“写意民间年画 ”之称。(图 1-1)

扑灰，顾名思义就是把柳枝烧成炭条状，在白纸上 描出人物花卉等作为底版，然后在上面覆纸，印出形状。 之后艺人在复印出的纸稿上，进行勾线、描金、粉脸和 粉手等工作，最后在精彩部位涂抹明油即可。

据传它的创始者是高密北乡公婆庙（今东凤村）的王姓人家，最初，王姓人家以临 摹寺庙壁画出售为生，在长时间的临习生涯中，逐渐摸索出一些技法，使扑灰技艺成为 高密手绘年画有别于其他年画的独门别技。[^2]经过不断尝试，采用炭化的柳枝当画笔， 把咸菜疙瘩上面刻上图案制成模具，以备印花只需。起稿后大笔抹上色彩，这样带着高 密乡土风情印记的扑灰年画便产生了。扑灰年画的制作工艺相当复杂。制作者首先要根 据题材的需要进行构思，设计出草图，再用柳炭条勾出轮廓，之后覆纸进行扑抹，扑出 数张画稿。经过起稿和扑灰之后，用手绘进一步完善，再经过落墨(勾线) 、粉脸(粉手)、 开脸(圈脸) 、熏脸、涮脸手、罩明油、刷边裁边等二十余套复杂工序，一张完整的扑灰 年画才告完成。

图 1-1 天仙配

早期的扑灰年画，题材相对单一，主要是神像造型和墨屏花卉。扑灰年画发展的黄 金时期自清代的乾隆年间开始，一直持续到咸丰年间。随着市场对扑灰年画需求的加大， 扑灰年画艺人开始广收门徒，来解决人手不足的问题。在这方面，公婆庙的王姓艺人首 开先河，在乾隆十五年开始收徒。这样一来，既扩大了扑灰年画的产量，又拓展了其销 售的范围，从而促进了扑灰年画的迅速发展。

随着销量的上升，扑灰年画开始与时俱进，在作品的题材上做了大胆的创新和拓展。 内容逐步摆脱单一的花卉墨屏，开始面向劳动大众，贴近百姓生活，创作出一大批老百 姓喜闻乐见的年画作品。诸如“三国演义 ”、“杨家将 ”、“八仙过海 ”、“观音送子 ” 等题材的画作，走进寻常百姓家。

图 1-2 钟馗纳福 | 图 1-3 三星兆瑞
---|---

因为扑灰年画艺人创作的作品，其出发点都是站在普通老百姓的角度，把具有欢乐 主题的故事和传说融合到扑灰年画中，画出了他们的心声。所以这种接地气的作品，一 经推出便销售火爆，影响力迅速扩大。年画市场逐渐形成了“北有杨家埠木板年画，南 有高密扑灰年画 ”的生产和销售格局。

在十九世纪初期，也就是清朝嘉庆年间，高密扑灰年画开始进入全盛阶段。为了进 一步提高产量和生产效率，扑灰年画艺人开始借鉴杨柳青年画的制作工艺，以刻版印好 线条，然后结合手绘的构图工艺，极大的解放了生产力，加速了扑灰年画的产量和市场 化发展。（图 1-2 、1-3）生产工艺的改良，使扑灰年画艺人可以腾出精力进行艺术再创 造，从而使扑灰年画的品种更加丰富，扑灰年画由此进入到一个更高的发展阶段。

扑灰年画发展到清朝道光年间，开始进入鼎盛阶段。在姊妹艺术的影响下，扑灰年 画开始形成两个派系，一派坚守传统画法，继续以墨屏花卉为主打产品，画风典雅，写 意感强，颇有明代画家梁楷的韵味，被民间艺人称之为“老抹画 ”。

另一派系，则通过积极吸收杨柳青以及杨家埠年画在色彩运用上好的做法，尝试向 红绿的色彩方向发展，坚持以色为主墨为辅，追求画面色彩的对比效果，以此来吸引顾 客。这一派系的绘画风格为以后的扑灰年画色彩奠定基础。这时期的绘画，以高密甄家 屯李洪彭画的“历代帝王图 ”（中国民间美术馆收藏）为代表。

自清末以来，即从光绪年间开始，扑灰年画进入到无可奈何的衰退时期，特别是受 到二、三十年代西方影印品的冲击，扑灰年画已失去往日繁荣。究其原因，概括起来主 要有如下两方面：

首先，扑灰年画的继承者们目光太过短浅，把扑灰年画当成了纯粹的商品，忽略了 它作为艺术品的本质。他们把全部的精力放在复制前人留下的画样，一味地吃老本，只 看重市场效益，忽略推陈出新的重要性，这就为扑灰年画的没落埋下了伏笔。回顾清末 之后的扑灰年画作品，复制品占了绝大多数，具有时代特征和新意的作品可谓凤毛麟角。 对于任何领域来说，如果缺乏创新力，就意味着其走向没落只是时间的问题。对于这些 所谓的“新生代 ”继承者，说到底不过是以“模仿、复制 ”为职业的“匠人 ”而已。

以公婆庙村为例，作为扑灰年画的发祥地，也成为最先被他们村“新生代 ”画匠们 抛弃祖传画种的地方，这不能不说是一件令人扼腕叹息的事情。说到底，其实还是市场 观念在作怪。为了追求更高的市场效益，他们毅然抛弃传统的制作工艺，转而重点发展 木版年画以及半印半画年画。很快，公婆庙就发展成为远近闻名的半印半画木版年画的 主产地。在带来巨大利润的同时，作为公婆庙村引以为荣的传统年画在艺术上失去了最 珍贵的东西，只给后人留下一段苦涩的记忆。

其次，加速扑灰年画衰败的另一个重要因素，就是其自身难以克服的局限性。这种 局限性主要包括（1）产量不高，生产效率与其它年画相差甚远，制约了其进一步拓展 市场的能力。（2）画法单调，其固有的平面构图和透视方法，没法表现有深度、有层 次、多人物的大场景题材。（3）与时俱进的能力不足，作品多以传统为主，更新太慢， 不能满足人们日益增长的审美水平的需要。

建国后，尤其是改革开放后，随着文化事业的繁荣，扑灰年画又重新受到国内外艺 术家的重视，其代表作品引起人们的惊奇和深思，这个小小画种再次燃起耀眼夺目的希 望火焰，它对今天和明天的艺术必将产生更为深远的影响。进入 21 世纪，扑灰年画在 以王俊波、吕蓁立、石建庭为代表的扑灰工艺传承人的不懈努力下，重获新生。在 2006 年，扑灰年画这个古老的民间艺术顺利入选首批国家级非物质文化遗产名录，开始了新 的辉煌之旅。

1.2 扑灰年画的艺术特色

作为一个独特的画种，高密扑灰年画有着非常明显艺术风格。扑灰年画在创立伊始， 还没有形成自己的风格，更多的是照抄寺庙壁画和一些文人画。画面重水墨轻颜色，味 道古朴，被画师戏称“黑色的老抹画子 ”。在几代艺人的不断改良，到了乾隆年间，扑 灰年画开始出现了自己的艺术特色：线条流畅、色彩艳丽、形象丰满。这种装饰性更强 的年画风格，迎合了人们对美的追求，发展空间进一步扩大。

扑灰年画经常被年画艺人称之为“抹画子 ”，一个“抹 ”字，道出了扑灰年画独特 的绘画风格，一首流传许久的顺口溜则描绘的更加形 象： “刷刷刷，一溜栽花，大涮狂涂，描子勾拉，细 心粉脸，眉眼巧画，待要好看，咸菜磕花。 ”[^3]

1 、“刷刷刷，一溜栽花 ”指的是绘画的速度和 绘画的题材。为了提高生产效率，画师们在创作时往 往会表现出一种豪放、不加修饰、潇洒飘逸的风格。

据传，凡是被招进扑灰年画作坊的画工，既是能 够绘制一整套绘画工序的全才，又是具有很高作画效 率的高手。为了保证扑灰年画绘描风格的完整性和一 致性，从刚开始的“粉脸 ”到“涮手 ”一直到最后的 “涂明油 ”的所有工序全部由一人完成。

图 1-4 连年有余

“一溜栽花 ”中的“花 ”，指的是人们喜闻乐见的题材和内容，“一溜栽花 ”完全 体现了春节期间，人们对年画的要求，以喜庆吉祥美满和睦为题材内容，而满足人们对 美好事物的向往心理。正因如此，体现吉祥喜庆美满和睦题材的年画大量产生。在扑灰 年画的鼎盛时期，这类题材的品种多达 150 多个。如前面说过的“仙女散花 ”、“连年 有余 ”（如图 1-4）、“仙鸡送子 ”、“姑嫂闲话 ”和“合家欢乐 ”、“ 四福图 ”等等。

为了充分表现这些题材，也为了提高生产效率，以增加销售量，扑灰艺人们别出心 裁的在画面设计中，有意突出人物，把背景省略，形成了二度空间的平面构图效果。这 样情节简单, 人物较少（最多设置一两个）且造型雅拙，只着重于形象描绘，能收到鲜 明的艺术效果。在作品“姑嫂闲话 ”里，只保留姑嫂两个人物形象，这种简洁的构图效 果，画面往往给人以丰满感，突出了人物形象，同时让人对姑嫂间的亲情产生尊敬和羡 慕的感觉。

2、在扑灰年画的描绘笔法中，有一种很形象的描述“大涮狂涂，描子勾拉 ”。其 中对画面中“意 ”的体现就是“大涮狂涂 ”，类似于国画中的泼墨技法；而另一种技法 “描子勾拉 ”则是对画面“工 ”的写照，其方法类似与“工笔 ”画中的勾线。这也是人 们称扑灰年画为“ 民间写意年画 ”的缘由了。它既是受元、明写意国画的影响，又是艺 人们追求独特艺术风格的反映。“大涮狂涂 ”生动地表现了扑灰年画的写意手法，同时 形象的再现了“抹画子 ”中“抹 ”的景象。在作画时，画师们从人物的头发到服饰，清 一色的单色抹画，包括轮廓线也是这样一笔抹下。其潇洒豪放之气在“大涮狂涂 ”中得 到充分体现。“描子勾拉 ”是指局部的加工描绘，与“大涮狂涂 ”的块面写意有着非常 鲜明的对比，着重突出扑灰年画“兼工带写 ”的艺术风格和特点。

3、在扑灰年画的绘画技法中有一道非常细致用心的环节，这就是“细心粉脸，眉 眼巧画 ”。在扑灰年画作品中，有一个很有趣的现象，只要是扑灰年画的人物作品，根 据人物的多少，都会有一个或者数个粉脸，颜色洁白很是醒目。其做法是在画面人物的 脸上用白粉染一个洁白的脸型，待干后，细致的勾勒出五官和眉毛眼睛，之后再覆彩和 涂明油，如此一来整个面部就会透明细嫩，给人以明显的肉质感觉，这是扑灰年画所特 有的绝活。这种用心，体现了扑灰年画艺人对待细处的严谨态度。在扑灰年画新作《踢 毽子》中，就很好的诠释了“粉脸 ”的艺术效果。作品中，人物的粉脸栩栩如生，柳叶 凤眉柔情似水，两腮泛红如花似玉，具有极强的观赏性。

4、在增强扑灰年画观赏效果方面，扑灰艺人独创性的采用了咸菜刻画的工艺。套 用顺口溜就是“待要好看，咸菜磕花 ”。磕印的图案用来装饰“大笔狂涂 ”的服饰上， 以获取服装的特殊效果。这种工艺，不仅大幅度提高了生产效率，而且有效地增强了画 面的观赏性，具有很强的实用性。

那么，所谓“咸菜磕花 ”是一种什么制作手法呢？说来极其简单，又“土气 ”极了， 土气简单的可以让洋画家们发笑。说白了就是用农家一日三餐摆上桌的萝 卜咸菜刻上几 何图案或花卉图案，再蘸着颜色往服饰上磕就是。以《踢毽子》为例，那个少女身上穿 的紫红夹袄上，均匀地磕的那些团形的白色花点，给一件夹袄增添了太多美感！正是得 益于这种接地气的专利——咸菜磕花，让少女穿着的紫红夹袄在色彩上变得更加灵动透 气，不失为点睛之笔。

扑灰年画多以全开或对开纸作画，它具有以大见长的特点。后期扑灰年画以画人物 为主，着重形象描绘，少有背景，整个画面要表现的主题内容明确、醒目，因而更显得 饱满豪放，这是扑灰年画同其他年画明显的不同之处。

1.3 民间风俗文化与扑灰年画的表现内容

用心观察之后，我们会发现高密扑灰年画艺人和包括潍坊杨家埠年画在内的艺人一 样，都在“年 ”这个主题上下足了功夫，极尽所能的把年俗融进年画的创作中，使之增 强了对年俗活动吸引力和渗透力。阴历的腊月二十三过小年辞灶，家家户户要贴“灶王 ”， 还给“灶王爷 ”吃点粘粘的糖瓜，在年除夕这天要请“财神 ”。

灶王爷作为杨家埠年画体系中的一个重要人物，其原型名叫张腊月，是老潍县的一 个传说中的人物。话说张腊月整天不务正业，而且喜新厌旧，不顾亲朋好友反对，把勤 快贤惠的妻子丁香女休掉。之后跟王海棠成亲，不曾想她竟是个好吃懒做的女人。两人 婚后不思进取，坐吃山空，终于家道败落，张腊月被迫乞讨为生。而丁香女再嫁之后， 日子越来越好，成为富户人家。一日张腊月乞讨，无意间来到丁香女家里，看到前妻， 一时羞愧难当，死在丁家的灶台前。丁香女见张腊月确有悔改之意，于是把他的画像挂 于灶前祭祀。四邻八舍问起画像的来由，丁香女借口说是灶王，之后街坊开始效仿张贴。 张腊月就阴差阳错地成为灶王的原型。时至今日《张郎休妻》的剧目还在潍坊坊间演出。 （图 1-5 、图 1-6）

图 1-5 张郎休妻 | 图 1-6 张郎休妻
---|---

而在高密扑灰年画中出现的“灶王 ”，包括改进工艺后木版的“灶王 ”其原型都取 自传说中的人物——神农氏。神农尝百草，解决了人们吃饭的问题，又教会人们取火的 本领，所以老百姓为了感念神农，便将其奉为灶王，万世祀奉。为了进一步吸引顾客， 提高扑灰年画的销量，扑灰年画的艺人们在灶王画像上做足了文章。设计出“二人小灶 ” 和“二人大灶 ”等版式，并且别出心裁的在画像的正上方印制了与农业生产息息相关的 二十四节气图，得到消费者的普遍认可。

发家致富，是我国劳动人民世世代代的美好愿望。不过在漫长的旧中国，发家致富 总是被人们蒙上了一层极其神秘的色彩。你要发财吗？你必须求得神灵的保护才好，否 则你别想成为“富豪 ”。过去，请财神就是乞求神灵保护你发家致富的一种很普遍的仪 式。高密的民间画师们就是抓住了人们的这种特有的文化心理，来制作各种样式的财神 行销于市的。高密地区年画里的财神分为“文财神 ”和“武财神 ”两个种类。据传“文 财神 ”（如图 1-7）是殷商时期的比干丞相，“武财神 ”则是三国时期关公的化身（如 图 1-8）。

图 1-7 文财神 | 图 1-8 武财神
---|---

画师之所以选择这两个人物作为财神的原型，是因为他们都是老百姓心目中“忠义 ” 的化身。比干丞相为保社稷，忠心直谏纣王而遭身死。关公爷身在曹营心在汉，就是上 马金，下马银，美女如云也不为所动，忠心保汉室宗亲结义兄弟刘玄德。你要是能请到 这样两位“忠 ”心耿耿的财神来保佑，能不发财吗？除夕之夜，家家户户挂上一张“文 财神 ”或“武财神 ”，烧香化纸，跪拜乞求，虔诚之极。至于到头来“财神 ”老爷能否 保佑你发财致富，就是另一码事了，反正宁信其有总比信其无要好，要是万一很灵呢？ 所以家家都买灶王、财神画。

为了增加销量，他们创作生产的年画内容开始根据顾客年龄、性别、身份的不同而 有所区别。为了适应传统的道德观念，画师们在创作时，考虑得非常细致周到。

在中老年人的房间里，聪明的民间画师们为之准备的年画，内容大都是福寿有余， 孝道为先。人到老年之后，如何延年益寿和子女是否孝顺等问题就成了生活中不可避免 的话题。扑灰年画的艺人们，就会迎合老百姓的这种心理需求，精心设计了表现福寿的 年画作品。内容多以手捧寿桃，拄着拐杖，子孙环绕在膝下，背景以松鹤衬托。两边悬 挂对联，内容也是突出长寿主题，比如：“寿比南山松不老，福如北海水长流。”（如 图 1-9 图 1-10）

图 1-9 多福多寿 | 图 1-10 五子登科
---|---

图 1-11 二十四孝图

民间画师们还为老年人的房里设计了与孝道有关的年画作品，其中“二十四孝图 ” （如图 1-11）是影响最广，最具代表性的作品。曾经在高密民间流传甚广的扑灰墨屏“二 十四孝图 ”，几乎每家每户的有老人的家庭都会张贴。“二十四孝 ”的内容主要是晚辈 关爱、孝敬长辈的动人故事，因为来源于民间，潜移默化中在社会上形成了尊老、爱老、 孝敬老人的优良传统。

“王祥卧冰 ”，就是其中一则感人的传说：孝子王祥的后母，在三九严寒天想吃鲜 鱼，王祥为满足老母的要求，而卧于河中的冰上，以体温引来鱼儿，终于在冰水之中抓 住几条，让卧病的老母吃上来之不易的鲜鱼。

再如其中的“老孝子 ”，说的是有对百岁老人，其子也 80 岁有余，可谓父母儿子 皆已古稀之年，但 80 岁的老儿孝心不减当年，他为了取得百岁高堂的欢心，给双亲增 添一点生活乐趣，而扮学幼童戏耍于高堂之前，逗得老人欢颜一笑。画师们通过这二十 四孝故事传说，创作印制了“二十四孝图 ”行销于市，受到了老人们的极大欢迎。

民间画师们为姑娘们的房间准备的年画则有所不同。30年代， 高密扑灰年画的制作者们创作了“踢毽子 ”、“牛郎织女 ”、“白 蛇青蛇 ”之类的年画，这些画以其活泼清新的气息进入姑娘们的 房间。展示的就是一个少女在劳动之后，踢毽子自作嬉戏的生动 画面。如扑灰年画“踢毽子。（如图 1-12）

图 1-12 踢毽子

如果能身临其境，进入那个时代的媳妇们的房间参观一下的 话，也不能不为那闪动着耀眼色彩、使人遐思的新鲜年画所赞叹。 “仙鸡送子 ”从字意上看，“仙鸡 ”的谐音为“先吉 ”，也就是 指新媳妇进门先生儿子是头等大吉大事。

类似单扑画、对扑画的“麒麟送子 ”（如图 1-13）、 “双鹿送子 ”等年画，都是以仙女执扇或打伞驱使吉祥禽 兽，送来了臂抱“如意 ”的胖娃娃。从画面看，貌似有异， 但他们所展示的共同心愿皆是向往先生儿子为大吉，而且 生儿子还要生个聪明伶俐、喜好读书，将来能光宗耀祖的。

图 1-13 麒麟送子

在农村，家庭和睦的氛围，更多的要依靠媳妇的维系。 所以，画师们会为媳妇们的房间里设计一些有关家庭和睦、 幸福美满题材的作品。

如扑灰年画 姑嫂闲话 ”这也是最近几年对外宣传的最有代表性的扑灰年画内容。 （“姑嫂闲话 ”曾获中国工艺美术展览一等奖）

民间画师们还对现实生活中极带普遍性的家庭矛盾为题材创作了一些年画。纵观古 往今来，姑嫂之间的关系一直是一种微妙的关系，小姑欺嫂或嫂欺小姑，一直是父母辈 们深感头痛的问题。于是画师们便设计了这样一种画面，小姑温文尔雅地靠着嫂子，贤 淑敦厚的嫂子亲切地为小姑撑着伞儿，两人亲密无间地并肩缓行，娓娓而谈。

媳妇们生了孩子之后，公婆们关注的又是督促她们如何 耐心地教育孩子，子孙成才。“五子夺魁 ”、“童子进宝 ”、 “榴开献瑞 ”、“三娘教子 ”等都是为生了孩子们的媳妇准 备的。其中“三娘教子 ”图（如图 1-14）：是书香门第的少 妇们房间中不可缺少的张贴画。相传，孟轲少时废学，孟母 为使其子有个良好的学习环境，而三迁其居，并谆谆诱导， 终于使孟轲听从母训，奋力读书，长大成材。“三娘教子图 ” 就是从“孟母三迁 ”这传说构思而来。画面突出表现了少年 时的孟轲，垂手恭立，静听母亲训说的情景，表现了教子有 方的慈母的尊严形象。

图 1-14 三娘教子

此外，刻画宣扬刘墉故事的民间年画也是画师们乐于创作、乡民们喜闻乐见的作品。 因为清朝乾隆年间的宰相刘墉的家乡是高密，高密人把家乡出了这样一位多才多艺又廉 洁清明的高官引以为荣。

其中，扑灰墨屏“刘公案 ”（如图 1-15）就是很有代 表性的作品。“刘公案 ”也称“刘大人私访 ”，是描写刘 墉为民雪冤的故事，它曾在高密广为流传。

图 1-15 刘公案

通过以上所述不难看出，高密扑灰年画在相当长的时 间内，为什么那样地深入人心，畅销于市了。它同杨家埠 木版年画一样，为我们的现代年画创作者们留下了很好的创作经验。

1.4 山东高密扑灰年画与其它地区年画的异同之处以及相互间的交流

高密西依潍坊，距老潍县 100 公里左右。扑灰年画，发源于高密北乡的姜庄镇和夏 庄镇一带，据传创始人是公婆庙村的王氏。高密扑灰年画因其画风独特，技法洒脱，被 画界戏称为“ 民间写意画 ”。

每至秋后农闲，村村开作坊，户户印年画，年画畅销于高密、临沂及胶东各县，并 远销辽宁、吉林、黑龙江、内蒙等地。

地处潍坊市寒亭区东南的杨家埠村，因为盛产木版年画而被人们熟知。杨家埠的木 版年画创始时间比高密扑灰年画略晚，大约在明朝末年开始成型。进入清代之后开始大 发展，时至今日也走过了400 余年的历程。在乾隆年间，杨家埠年画迎来全盛时期，村 里画店鳞次栉比，有千余个绘画品种，木版数量达数万块之多，年销量突破千万张大关。 销售范围除了本地区之外，还远销河北、安徽、河南等十余个省份。杨家埠木版年画因 其产品种类繁多、产量巨大、覆盖面广而名噪一时，与当时的苏州桃花坞年画以及天津 的杨柳青年画并称为中国的三大年画。

杨家埠的木版年画内容包罗万象，不但具有传统的门神、童子、神话传说等，还有 表现老百姓日常生活中的故事。总体来说，杨家埠木版年画始终坚持“喜庆吉祥 ”的创 作主题，以及表达对亲人和好友的祝福，以及祈求富贵平安的寓意。（图 1-16 图 1-17）

杨家埠木版年画体裁新颖，形式多样，几乎包罗了农家院落的里里外外。从大门到 影壁墙再到房门、窗户以及到屋里面的中堂、炕头，乃至大车、牛棚还有粮囤上都有专 门的张贴年画。

在历史上，扑灰年画的发展曾受益于天津杨柳青年画。在清朝嘉庆年间，扑灰年画 就已经在天津有售，并以此为基地周转到内蒙古和东三省地区，所以天津杨柳青年画的 艺人对扑灰年画有一定的了解。在杨柳青年画刻版的工匠胡三，因得不到老板的重用， 一气之下辞工来到高密，落户在李家庄，受聘于胡玉显的扑灰年画作坊。胡三聪明好学， 敢于创新，创造性的将杨柳青年画的技法和制作工艺融进扑灰年画中，使扑灰年画在色 彩上取得革命性的突破，成为“红绿大笔抹的市上好销货 ”。[^4]胡三还改进了生产技艺， 使扑灰年画摆脱了手工绘制的约束，极大的提高了生产效率。正因如此，扑灰年画的发 展在道光年间进入了鼎盛时期。

图 1-16 春游 | 图 1-17 踏青
---|---

在山东范围内，除了扑灰年画之外，其它年画产地还有冠县、聊城以及阳谷县和平 度、老潍县。这些地方的年画主要是靠翻刻三大年画的样式而发展起来的，譬如平度年 画就是翻刻杨家埠年画和杨柳青年画为主。由此可见，在历史上，包括山东和天津在内 的各地区年画都不是孤立存在的，他们都在相互交流中获得灵感，从而不断发展，保持 了旺盛的生命力。

1.5 扑灰年画与中国传统文化的渊源

1.中国传统文化的色彩概括
中国传统文化将颜色分为正色和问色，赤、青、黄、白、黑为正色，是自 然产生 之色。问色包含红色、绿色、碧色、紫色、骝黄，它是在正色原有的基础上添加别的颜 色制成的。对于年画作品而言，需要创作者在美术教学的时候能够打破传统，积极进行 创新。因为具有独特创意的设计可以抓住欣赏者的视觉，出彩的内涵可以吸引欣赏者的 内心。随着时代的发展，进行美术教学时，可以将更多高新科技元素注入其中，彰显一 种创意的形式及其内涵。

2.民间美术的色彩特征
民间色彩是民间艺术的主要内容之一，具有鲜明、明亮、纯洁的装饰效果。民间画 诀曾如此强调：(1)色要少；(2)白要净；(3)绿要娇；(4)红要鲜。民间美术作为独具特 色的艺术种类，必须保持鲜艳简洁明快和极具冲击力的视觉效果；扑灰年画广泛应用的 “紫马黄 ”、“绿马鞍 ”的艺术表现手法就是运用的色彩对比效果。

3．扑灰年画与中国传统文化的“ 阴阳五行说 ”
中国传统文化中的"阴阳五行说 ”，在民间艺术中得到了大量应用，“黑白、动静、 阴阳等哲学象征符号 ”批量应用在扑灰年画中。扑灰年画作为中国年画的重要组成部分， 为老百姓生活提供了多个方面的精神寄托。

1.6 扑灰年画的制作特色

1．扑灰年画人物形象的刻画方式
它的造型质朴简约，用笔手法收放自如。画风飘逸，浓淡适宜。其画法以色代墨、 艳彩浓色，细腻处丝丝诱人、狂发时涂色如泼。用色大胆，色调明快，视觉冲击力强， 颇受老百姓欢迎。

2．扑灰年画的人物形象特征
高密扑灰年画相比其它地区的年画在艺术风格上更为独特，注重色彩亮丽，用色的 时候多采用厚重的手法，突出色彩的对比效果。在表现人物形象的时候，要求线条流畅 生动，对造型的动感效果要求较高。人物形象的特点趋向于肥头大耳、丰满圆润，线条 疏密有致，形态虚实相生，空间简而不空。

扑灰年画具有质朴粗犷、兼工重写的主要表现风格。题材的取材宽泛，把民间的传 说故事、戏曲中的人物等，揉进年画的表现内容。

1.7 扑灰年画的用线特点

扑灰年画与其它画种的最明显的一个区别就是，重色彩轻线条。所谓的线条，并不 是刻意勾画而成，而是在块面颜色交汇的地方，自然形成的颜色交叉融合线。这种表现 手法，更多的体现了扑灰年画高超的着色技巧和粗犷的构图方法。用这样的表现方式， 可以更加直观的展现老百姓喜闻乐见的生活场景，摆脱了线对造型的束缚，可以使艺术 家有更多的精力去创作更多更好的作品。

1.8 高密扑灰年画的教育价值

在初中美术课程标准中，作为美术一线的老师，除了要教授学生绘画技能和欣赏能 力之外，还要当好地方民间艺术的代言人。利用专业优势，合理的把民间美术资源引进 课堂，推动其发展和传承。作为高密地区优秀民间艺术的代表——扑灰年画，在学校美 术课堂教学中的运用的具体价值体现在以下几个方面：

一、促进当地学生对高密扑灰年画的了解
在我国应试制度的影响下，学生从上学伊始就开始把文化课的学习放在首要的位置 上，很少有机会关注身边的传统文化，即便有这种机会也不会去重视。这既不利于民间 文化的传承和发展又与素质教育的精神实质背道而驰。把高密扑灰年画资源融入美术课 堂教学，让学生真正了解并喜欢上民间美术这门艺术。同时利用好高密扑灰年画研究所 和文化馆里面展示的优秀扑灰年画作品，来增进学生们对扑灰年画的直观了解。美术老 师要发挥好美术课堂的作用，引导学生学会欣赏扑灰年画，让学生结合自己的感想和经 验去体验绘画过程。此举不仅可以提升学生的绘画能力，提高同学们的学习兴趣，增强 他们的观察能力，最终使学生的审美能力得到提高。

二、继承并发展独具特色的高密扑灰年画
一个国家、民族，都会有自己独特的文化和传统，对于其中优秀的部分我们不但要 传承还需要创新。将高密扑灰年画运用到当地初中美术教学中，其目的就是为了更好的 实现高密扑灰年画的继承和发展。扑灰年画的教学是一个系统的过程，其目的不单纯是 教会学生绘制的技巧，更重要的是让学生了解传统扑灰年画的艺术精髓。对其发展脉络 和独特的创作技巧要跟学生讲清楚，使之真正领略到扑灰年画的魅力。发挥学生的创新 能力，学会用扑灰的方式来描述家乡的风土人情，以此来增强对家乡的认同感和自豪感， 让高密扑灰年画真正焕发出新的活力。

三、推动了具有高密地域特色的美术课程的发展
高密扑灰年画具有浓郁的地方特色，把它引进到中学美术课堂中，是落实素质化教 育的有效途径之一。通过开设扑灰年画课程，提高了学生对本地优秀民间艺术的认知水 平，系统了解了扑灰年画的发展史，学会了这门历史悠久的民间工艺绘制方法，提高了 他们对学好美术这门课的信心。与此同时，通过师生扑灰年画作品展览，与扑灰年画传 承人互动等活动，有效推动了扑灰年画的宣传。和其他美术课程相比，扑灰年画在学校 美术课堂上的成功运用，推动了具有高密地域特色的美术课程的发展。

四、有利于提高课堂教学效率，弥补地方美术教材的缺失率。
高密扑灰年画在课堂美术教学中的应用，是地方美术课程有益的组成部分。因其画 材可以就地取材、造价低廉，绘画方法通俗易懂，有利于课堂教学的迅速推广，有效解 决了地方美术教材的不足的问题。在填补高密民间美术课程资源的空白的基础上，还闯 出了一条符合新课程改革理念的教学新思路。它不但增强了美术教学的效果，拓宽了学 生的视野，还为美术课增添了新的教学资源，实现了美术教学的目的。

**第二章 高密扑灰年画在初中美术课程教学中的应用现状**

2.1 高密扑灰年画在初中美术课程教学中的应用观念

为了获取高密扑灰年画在学校美术教学中的第一手资料，根据论文的实际需要和考 察对象的特点，编写了教师调查问卷和学生调查问卷；有针对性地选取高密城区 3 所具 有代表性的初中（高密市立新中学、高密市朝阳中学、高密市孚日学校）和 3 所农村初 中（高密市姜庄中学、高密市官庄中学、高密市仁和中学）的 326 名师生进行问卷调查。 其中教师问卷 26 份，其余的 300 份都是学生问卷。问卷全部收回，通过对问卷的统计 分析，得出了高密扑灰年画在初中美术课程教学中的应用现状。

表 3-1 高密扑灰年画在初中美术课程教学中的应用现状问卷调查结果

| 内容             | 选项                         | 教师（%） | 学生（%） |
| :--------------- | :--------------------------- | :-------- | :-------- |
| 对高密扑灰年画的了解程度 | 非常了解                     | 26        | 6         |
|                  | 了解                         | 74        | 57        |
|                  | 不了解                       | 0         | 37        |
| 对扑灰年画的兴趣 | 非常感兴趣                   | 58        | 28        |
|                  | 感兴趣                       | 42        | 51        |
|                  | 不感兴趣                     | 0         | 21        |
| 学习目的认识     | 掌握绘画方法                 | 58        | 46        |
|                  | 了解民间文化                 | 42        | 38        |
|                  | 提高美术能力                 | 0         | 16        |
| 学习重要性       | 非常重要                     | 65        | 18        |
|                  | 重要                         | 35        | 45        |
|                  | 不重要                       | 0         | 37        |
| 是否希望开设课程 | 希望开设                     | 85        | 76        |
|                  | 不希望开设                   | 15        | 24        |
| 学校是否开设课程 | 已开设                       | 15        | -         |
|                  | 未开设                       | 85        | -         |
| 开设课程的效果   | 促进美术教学                 | 100       | -         |
|                  | 无影响                       | 0         | -         |

结合表格我们发现：学生方面，6%对高密扑灰年画非常了解，57%不清楚，37%不了 解，整体上学生对高密扑灰年画的认识存在缺失；有超过半数的同学是对扑灰年画感兴 趣的；大部分同学对扑灰年画学习目的的认识存在不足，学习的重要性方面学生不了解； 但大多数学生是希望在美术课堂教学中开设高密扑灰年画的。从教师方面的调查结果 看：只有少数老师就职的学校开设扑灰年画课程但大部分老师希望学校开设这门校本课 程。被问卷的所有老师都认为开设扑灰年画课程可以促进美术教学的效果。

统计结果表明，高密扑灰年画在学校美术教学中的应用观念不够，对高密扑灰年画 认识不足，教学形式比较随意，规范性不够。学校和教师在民间美术资源开发利用方面 没有建立起一套系统的体系和方法。

2.2 高密扑灰年画在初中美术课程教学中的应用比重

表 3-2 高密扑灰年画在初中美术课程教学中的应用比重问卷调查结果

| 内容         | 选项             | 教师（%） |
| :----------- | :--------------- | :-------- |
| 是否应用扑灰年画资源 | 已应用           | 100       |
| 课时安排     | 一个课时         | 54        |
|              | 二个课时         | 36        |
|              | 三个课时及以上   | 10        |

如上图所示，被问卷的老师在美术课程教学中都应用了高密扑灰年画资源；在课时 安排上超过五成的老师是一个课时，只有大约一成的老师在三个课时以上。在初中美术 课程教学中，扑灰年画的应用比重偏低的情况比较突出。

2.3 高密扑灰年画在初中美术课程教学中的应用方法

表 3-3 高密扑灰年画在初中美术课程教学中的应用方法问卷调查结果

| 内容             | 选项                                     | 教师（%） | 学生（%） |
| :--------------- | :--------------------------------------- | :-------- | :-------- |
| 学习形式         | 课堂学习                                 | -         | 68        |
|                  | 课外学习                                 | -         | 32        |
| 教学形式         | 自学——辅导                             | -         | 12        |
|                  | 合作——探究                             | -         | 29        |
|                  | 传达——接受式                           | -         | 59        |
| 教学方法         | 结合教材进行教学                         | 70        | -         |
|                  | 专题讲座                                 | 10        | -         |
|                  | 实践操作                                 | 20        | -         |
| 教学模块设计     | 已尝试                                   | 8         | -         |
|                  | 未尝试                                   | 92        | -         |
| 教学侧重点       | 知识的传授                               | 15        | -         |
|                  | 技能的培养                               | 75        | -         |
|                  | 综合能力的培养                           | 10        | -         |

如表 3-3 所示：有近七成的学生是在课堂上进行扑灰年画进行学习的，美术课堂教 学仍然是学习的主要形式；同学们在选择高密扑灰年画的教学形式调查中，选择自学— —辅导的只有一成稍多，接近六成的选择传统的传达——接受式；在教师方面，大部 分老师比较传统——结合教材进行教学；调查还发现，在高密扑灰年画教学模块设计方 面，鲜有老师尝试；大部分老师注重学生动手能力的培养。

通过分析可知，扑灰年画的课堂教学还没有摆脱传统模式，创造性思维不活跃。

2.4 高密扑灰年画在初中美术课程教学中的应用效果

表 3-4 高密扑灰年画在初中美术课程教学中的应用效果问卷调查结果

| 内容             | 选项                 | 教师（%） | 学生（%） |
| :--------------- | :------------------- | :-------- | :-------- |
| 对扑灰年画的认知 | 提升很大             | -         | 90        |
|                  | 有所提升             | -         | 10        |
|                  | 没有提升             | -         | 0         |
| 绘画能力的提升   | 提升很大             | -         | 85        |
|                  | 有所提升             | -         | 15        |
|                  | 没有提升             | -         | 0         |
| 对其他民间美术学习帮助 | 帮助很大             | -         | 79        |
|                  | 有所帮助             | -         | 21        |
|                  | 没有帮助             | -         | 0         |
| 教学目标达成情况 | 全部达成             | 68        | -         |
|                  | 部分达成             | 32        | -         |
|                  | 未达成               | 0         | -         |
| 课堂氛围         | 很好                 | 78        | -         |
|                  | 较好                 | 22        | -         |
|                  | 一般                 | 0         | -         |
| 学生作业完成情况 | 完成很好             | 65        | -         |
|                  | 完成较好             | 35        | -         |
|                  | 完成一般             | 0         | -         |

如上表所示：有九成的学生通过学习扑灰年画，大幅提升了对它的认知；绝大部分 的学生通过学习扑灰年画，明显提高了绘画能力，并对其他形式的民间美术的学习帮助 很大。教师方面，在扑灰年画的教学中所有老师都能够达到预定的教学目标，并反映课 堂氛围很好，学生的作业情况也完成的比较好。

根据调查问卷反馈出的情况可以看出：在高密市初中学校的美术老师，更多的是根 据个人喜好在美术教学中应用扑灰年画，缺少特定的教学模块，教学方式单一，侧重点 放在让学生掌握扑灰年画绘画方法上，没有进行多维度的教学设计，忽视了与美术教材 之间的联系，没有结合初中美术教学目标和学习领域，不利于学生对高密扑灰年画的创 新能力的培养；经调查，发现部分学校的初三年级，为了应对升学考试的压力，美术课 便成了文化课的代名词，随意占用，导致美术课时大幅缩水，原本课时就不足的扑灰年 画的教学，也就流于形式了。

**第三章 高密扑灰年画在初中美术教学中的应用模块设计**

3.1 高密扑灰年画在初中美术教学中应用模块设计的可行性

通过对扑灰年画在学校美术教学中的应用情况调查发现，存在着诸多问题，其中在 教学总量中的占比较低、重视程度不够，教学方法不恰当等尤为突出。

这些问题制约了高密扑灰年画的教学效果。针对这些情况，在初中美术教学中进行 高密扑灰年画的应用模块设计，对进一步规范高密扑灰年画的教学，方便美术教师借鉴， 从而实现教学目标提供了理论上的支撑；此举也符合资源开发以下几方面的原则：

一、地方特色的原则
地处山东半岛的高密市，地势开阔、依海而居，教育发达，商贸繁荣，流动人口多。 由此形成了极具高密特色的地域文化，扑灰年画就是由当地劳动人民创造，并吸收外来 文化进一步完善而形成的独特画种。具有明显的当地民俗特色，表现内容丰富多彩又兼 具传统文化的特点。

二、可操作性强的原则
高密扑灰年画是土生土长的民间艺术形式，因其题材新颖，贴近百姓生活，历来备 受人们喜欢。在教学时，学生可以就地取材，把当地的习俗和生活场景加以引用就可以。 画材简单、费用低廉易于家长接受。绘画门槛低，不需要特别的绘画场所，老师在教室 里也可以进行教学，可操作性强。

三、针对性原则
针对高密部分乡镇中学欠缺美术教学设施的实际情况，合理地把高密扑灰年画引进 到美术课堂，一来可以丰富美术教学的内容，二来可以缓解因教学设施不足引起的美术 教学不达标的问题，又满足了学生对学习民间艺术的需求。不但有效整合了地域、学校、 教师、学生等各方面的优势，还利用和开发了当地的民间美术资源。

四、经济性原则
受多种因素制约，美术教学设施不足的问题在高密很多乡镇学校普遍存在，造成美 术教材上的部分课程没法进行，或者没法保证教学效果。把当地的扑灰年画引进美术课 堂教学中，真正实现了资源的就地取材，从而填补了地方性美术教材的不足和教具的短 缺现状。解决了学校在这方面资金投入不足的问题，实现了课程资源开发的经济性原则。

五、时代性原则
扑灰年画的课堂教学与初中美术教学在四个领域和三维目标上，相得益彰，通过扑 灰年画教学提高了学生对民间美术的认识，增强了对民间美术资源的传承和保护意识。 不断强化创新意识，与时俱进，为传统民间艺术注入新鲜血液，让扑灰年画得到长久的 进步和发展。

3.2 高密扑灰年画在初中美术教学中应用模块设计的原则

在初中美术教学中进行高密扑灰年画应用模块设计时，一定要遵循教育规律，贯彻 好循序渐进和实践性原则，以及创造性原则和综合性原则。

一、循序渐进原则
循序渐进这个规律同样适用高密扑灰年画的教学过程，先让学生从认识高密扑灰年 画入手，慢慢培养其兴趣，最后再教授扑灰年画的绘制步骤。

二、实践性原则
高密扑灰年画的教学过程中，不但让学生掌握理论知识，更正要的是要引导和培养 他们进行动手创作的能力。在课堂上开展实践活动，具体包括：收集绘画素材，进行绘 画创作，到扑灰年画传承人画室参观学习等，这些环节不仅是上好课的关键，也是进行 模块设计的关键。需要注意的是，每个环节都需要引导所有同学们的积极参与。

三、创造性原则
创造性是所有领域发展的原动力，在美术领域也不例外。在高密扑灰年画的教学中， 教师要多措并举，利用多种方法激活学生的创造力，在扑灰年画的创新上进行有针对性 的引导，以此推动扑灰年画推陈出新，得到更好的发展。

四、综合性原则
美术学科的内容包罗万象，涉及的领域很多，这就需要加强与其他学科的交流。在 进行高密扑灰年画的教学模块设计时，要多整合吸收西方画种和其他种类年画在造型、 色彩等方面的优点。在扑灰年画的教学中，要引导学生结合已有的知识和经验进行扑灰 年画的学习，同时又用这种方式推动对其他学科的学习，从而达到扑灰年画创作的教学 目标。

3.3 高密扑灰年画在初中美术教学中的应用模块设计方案

结合初中美术教学的：“欣赏•评述、造型•表现、设计•应用、综合•探索 ”四个层 次来设计教学模块。

一、“欣赏•评述”教学模块

教学过程：
(一）展示图片，（图 3-1 图 3-2）让学生初步判断哪一幅是高密扑灰年画？

图 3-1 母子平安 | 图 3-2 安格尔油画
---|---
设计意图：把高密扑灰年画和绘画大师安格尔的油画作品一同展示给同学们，让他 们说出哪一张图片是扑灰年画作品，引导同学们进行欣赏，找到这两幅作品的异同点， 从而更直观的认识高密扑灰年画。

(二）观看视频，了解高密扑灰年画。

（三）设计意图：通过播放高密扑灰年画的专题片，让同学们更直观的感受到扑灰 年画的艺术魅力，为下一步讲解高密扑灰年画的发展历程做好铺垫。

1 、结合作品欣赏（图 3-3 图 3-4），分析高密扑灰年画的艺术特色

图 3-3 麒麟送子 | 图 3-4 和合二仙
---|---
设计意图：让学生了解高密扑灰年画是根植于老百姓日常生活中的艺术，是对民俗 活动和日常生活进行艺术再现的一种形式。

2 、构图

图 3-5 菊花 | 图 3-6 花开富贵
---|---
设计意图：把高密扑灰年画作品（图3-6）和潘天寿的国画作品《菊花》（图3-5） 的照片展示给同学们，以此来向同学们说明扑灰年画在构图上的最主要特点——“满 ”。

3 、色彩

图 3-7 连年有余 | 图 3-8 马
---|---
设计意图：把高密扑灰年画作品（图3-7）和徐悲鸿的《马》（图3-8）展示给同学 们，通过全员参与的方式总结出高密扑灰年画的色彩特点。

(四）在欣赏其他种类的年画作品时，引导同学们进行观察讨论，分析它们与高密 扑灰年画的异同。

图 3-9 年画展示
---|---
设计意图：通过不同地区的年画作品展示（图3-9），让同学们知道了不同地区年 画的差异，加深同学们对年画的了解，记住了扑灰年画的特点。

二、“造型•表现 ”教学模块

教学过程：
（一）让学生欣赏两张作品照片，引导学生找出两幅作品之间的异同点。

图 3-10 花 卉 | 图 3-11 清 供
---|---
设计意图：通过引导学生欣赏作品（图 3-10 图 3-11），讲解画家的用笔、设色以 及光影的表现手法，引申出扑灰年画的绘画特点：设色明快、形象饱满、造型夸张、大 笔平涂色块等特点；综合所学知识，进一步提炼扑灰年画的艺术特色。

图 3-12 照片 | 图 3-13 放风筝
---|---
（二）学习把素材照片转换成扑灰年画的技巧

准备一张活动照片（图 3-12）和根据照片创作的扑灰年画作品（图 3-13），放到 一起比对，引出扑灰年画创作的主要方法：

1、添加法：扑灰年画作品在素材内容的基础上添加了栏杆和旁边的花卉。
2、删减法：在扑灰年画作品中删掉了照片中远处的树木和背身的几个小朋友。
3、主观处理法：依据画面主题，设计好作品的主色调和人物的造型、服饰、形象。

设计意图：通过展示的图片进行讲解，让学生直观的理解怎样将绘画对象进行画面 绘制，达到表达自己的意图的目的。

(三）把高密扑灰年画传承人请进课堂为学生现场演示扑灰年画的绘画过程。
设计意图：增强扑灰年画教学的吸引力，活跃课堂气氛，让学生直观的学习高密扑 灰年画的绘画过程，学会这门民间美术的绘制方法。

(四）在老师的指导下，学生动手练习绘制扑灰年画。
设计意图：通过练习，让学生熟练掌握扑灰年画的绘制方法。

三、“设计•应用 ”教学模块

教学过程：
(一）播放一段有关高密地区传统的民俗活动的专题片。（图 3-14）

图 3-14 高密民俗纪录片截图
---|---
结合专题片，讲解各自印象深刻的民俗活动。

设计意图：创设情境，发挥学生的想象力，感受多彩的民俗活动，从而带着兴趣投 入到扑灰年画课堂中去，有利于提高新授课的时效。

(二）讲解海报的组成部分设计方法和注意事项。
设计意图：对学生进行理论储备，更好的设计扑灰年画海报。

(三）扑灰年画宣传海报设计
学生进行有针对性的扑灰年画海报设计，老师把课堂还给学生。

设计意图：提高学生的动手能力，挖掘他们的创作潜力。
(四）海报作品交流展示
同学们之间进行自评和互评。

设计意图：取长补短，更快进步。

四、“探索•综合 ”教学模块

教学过程：
(一）、展示两张用不同材料创作的作品。（图-315）

图 3-15 创意作品
---|---
设计意图：通过让同学们欣赏不同材料绘制的作品，使学生眼前一亮，有助于拓展 他们的思维模式。

(二）、利用新材料进行扑灰年画创作
1、结合扑灰年画的形象特点进行材料的筛选
材料的选择范围很宽泛（如： 彩铅、颜料、蜡笔宣纸、素描纸、三合板等），具 体的规格、数量要结合创作的对象来确定。

2、创作。
根据需要刻画的对象的特点，利用准备好的特殊材料进行创作。画面效果要具有高 密扑灰年画的艺术特色和视觉效果。学生自主创作的过程中，老师要合理引导。

设计意图：把课堂还给同学们，培养他们的探究能力，在老师的引导启发下，让学 生学好学会，促进他们在扑灰年画创作方面得到更好的发展。

(三）、作品展评
作品完成后，通过同学们对作品的自我评价和互相之间的评价，认识到自己作品的 优点和需要改进的地方，最后老师结合情况进行综合的点评和总结。

（四）、拓展
创新是包括美术课程在内的课程改革的必经之路，因此就要求在教学一线的美术老 师，要敢于尝试、勇于探索，引导学生在不同的绘画材料、绘画语言上进行渗透、借鉴、 融合，使之应用到扑灰年画的创作中。时机成熟后，举办一场师生扑灰年画创作作品展。

设计意图：树立同学们学习探索扑灰年画新画法的信心，肯定他们在学习扑灰年画 上的努力付出。

**第四章 高密扑灰年画在初中美术教学中的应用案例**

根据国家义务教育阶段美术新课标的具体要求，结合高密本地的课程资源，以及初 中美术教学的目标，设计高密扑灰年画教学应用模块。

4.1 “欣赏•评述”教学模块——认识高密扑灰年画

一、 目标要求：
1、知识目标：让学生系统全面的了解高密扑灰年画，学会区分高密扑灰年画与其 他年画。
2、能力目标：使学生具有一定水准的鉴赏能力和审美水平。
3、情感目标：培养学生爱家乡的情操，使其真正懂得艺术来源于生活的真谛，树 立创新意识，弘扬扑灰年画为代表的民间艺术。

二、学情分析：
这些学生，平时就生活在扑灰年画的发源地，从小便对扑灰年画里面的故事耳熟能 详，对扑灰年画的作品也是司空见惯，所以将扑灰年画作为欣赏课的对象，对于同学们 来说有一定的认知基础，便于课程的进行。

三、教材分析：
根据国家义务教育阶段美术新课标的具体要求，结合高密本地的课程资源推出本课 程。这是一堂欣赏课，通过带领学生欣赏熟悉的图片和场景来引导学生感知扑灰年画独 特的艺术魅力。
在初中美术课本里有一个章节——《喜庆吉祥的民间美术》，我便就地取将《扑灰 年画欣赏》作为民间美术课程的一个典型案例，以此来加深学生对本土艺术的了解、培 养他们对本土艺术的喜爱。（图4-1）

图 4-1 课堂教学拍摄
---|---

四、 教学重难点：
重点：全面了解扑灰年画，搞清高密扑灰年画与其他地方年画的相似点和不同点。
难点：学会欣赏扑灰年画

五、 教学方法：
通过情景讲授法、案例分析法、比较法、教学法、学生讨论法等多种教学方法相配 合开展教学活动。

六、 课前准备：
教师：多媒体课件，扑灰年画专题片、扑灰年画作品
学生：收集身边的扑灰年画资料。

七、 课时安排：一个课时

八、 教学过程：
(一) 、导入新课：
播放一段电视台制作的《扑灰年画》视频，以此来吸引同学们的注意力，激发其对 了解和认知扑灰年画的兴趣。
观看过程中，引导同学们思考这些作品和我们平时学习的绘画作品哪里不一样，由此导 入新课。

(二）讲授新课
1 、高密扑灰年画的发展史
高密扑灰年画，最早出现于明朝成化年间(1465-1487 年)，发展于清代。在十九世纪 初期，也就是清朝嘉庆年间，高密扑灰年画开始进入全盛阶段。扑灰年画发展到清朝道 光年间，开始进入鼎盛阶段。在姊妹艺术的影响下，扑灰年画开始形成两个派系，一派 坚守传统画法，继续以墨屏花卉为主打产品，画风典雅，写意感强，颇有明代画家梁楷 的韵味，被民间艺人称之为“老抹画 ”。

另一派系，则通过积极吸收杨柳青以及杨家埠年画在色彩运用上好的做法，尝试向 红绿的色彩方向发展，坚持以色为主墨为辅，追求画面色彩的对比效果，以此来吸引顾 客。这一派系的绘画风格为以后的扑灰年画色彩奠定基础。这时期的绘画，以高密甄家 屯李洪彭画的“历代帝王图 ”（中国民间美术馆收藏）为代表。

自清末以来，即从光绪年间开始，扑灰年画进入到无可奈何的衰退时期，特别是受 到二、三十年代西方影印品的冲击，扑灰年画已失去往日繁荣。建国后，尤其是改革开 放后，随着文化事业的繁荣，扑灰年画又重新受到国内外艺术家的重视，其代表作品引 起人们的惊奇和深思，这个小小画种再次燃起耀眼夺目的希望火焰，它对今天和明天的 艺术必将产生更为深远的影响。进入 21 世纪，扑灰年画在以王俊波、吕蓁立、石建庭 为代表的扑灰工艺传承人的不懈努力下，重获新生。在 2006 年，扑灰年画这个古老的 民间艺术顺利入选首批国家级非物质文化遗产名录，开始了新的辉煌之旅。

2 、扑灰年画的概念
扑灰，顾名思义就是把柳枝烧成炭条状，在白纸上描出人物花卉等作为底版，然后 在上面覆纸，印出形状，达到提高工作效率的目的，其作用和今天的复印类似。之后艺 人在印出的纸稿上，进行勾线、描金、粉脸和粉手等工作，最后在精彩部位涂抹明油完 成画作，用此方法绘制的年画就被称之为扑灰年画。扑灰年画创作的主体是从事农业生 产的农民，主题以农村生产生活为主。扑灰年画借鉴了诸如寺庙绘画、木板年画等工艺， 丰富了自己的绘画风格。其主要特征主要是构图饱满、色彩艳丽，造型夸张，人物丰满， 形象生动。

3 、高密扑灰年画的艺术特色
高密扑灰年画是当地的老百姓对自己家乡、劳动场景的描绘，传达着朴实的思想感 情，具有鲜明的本土性；对比其他地方的年画，高密扑灰年画在绘画时突出块面关系， 极少用线。线条流畅、色彩艳丽、形象丰满。人物安排随意性强，可以根据故事情节或 主题，把不同时代的人物安排其中，极具故事性和生活化。

（1）播放幻灯片，通过对图片的欣赏，（图 4-2 4-3）引导同学们总结出扑灰年画 的色彩特点：鲜艳、艳丽，以此来让学生直观的了解扑灰年画的艺术特色。

图 4-2 三姑挑水 | 图 4-3 踢毽子
---|---

（2）设计意图：
学生经过欣赏图片对扑灰年画艺术的色彩特点有了一定的了解，能够轻松地对本课 重点知识进行掌握。

（3）深入教学：
继续播放几张幻灯片，（图 4-4 4-5 4-6）顺势引出扑灰年画艺术的造型特点

图 4-4 扑灰年画 | 图 4-5 扑灰年画
---|---

图 4-6 踢毽子
---|---

（4）知识拓展：
结合幻灯片，让同学们系统的了解扑灰年画的题材类型，通过对常见题材的讲解， 让同学们了解扑灰年画所蕴含的寓意，从而感受到劳动人民热爱生活，热爱美的精神内 涵。

4 、高密扑灰年画与其他地方年画之间的异同点
虽然都属于年画的范畴，因地域不同，民俗的差异等原因，各种题材的年画就存着 共性基础上的差异性。高密扑灰年画根植在高密大地，描绘着这方水土的风土人情，画 风粗犷，绘画过程中将色彩用大笔平涂后再用小笔把细处进行勾勒，“刷刷刷，一溜栽 花，大涮狂涂，描子勾拉，细心粉脸，眉眼巧画，待要好看，咸菜磕花 ”的绘画经验在 高密形成并传承至今。

通过 PPT 展示不同地方的年画作品，通过分组讨论，归纳出高密扑灰年画与其他地 方年画的异同之处。

5 、课后作业
写一篇以《我身边的扑灰年画》为题的作文。

6 、小结
通过本堂欣赏课，我们对扑灰年画——这项优秀的民间艺术有了更为深入的了解。 同学们能够对扑灰年画的进行评述，提高了欣赏民间艺术的水平和能力，完成了既定的 教学目标。
我们不仅知道了扑灰年画的象征意义、造型特点和色彩特点，同时深切感受到扑灰 年画是我们年俗、民俗文化以及民间信仰的重要载体，是扎根在我们身边的优秀民间文 化，我们应该以此为荣，使它更好的传承下去。

4.2 “造型•表现”教学模块——描绘多姿多彩的美好生活

一、 目标、要求：
1 、知识的目标要求：教会学生绘制扑灰年画的方法和步骤。
2 、能力的目标要求：使学生了解并掌握扑灰年画的绘制过程。
3 、情感的目标要求：通过学习，让同学们爱上高密扑灰年画，树立对扑灰年画传 承和创新的意识。

二、教学的重点和难点：
重点：扑灰年画的创意和设色
难点：对扑灰年画素材的把控能力、熟练掌握其绘制方法。。

三、教学方法：
以讲授法和演示法为主，结合个别指导法。

四、课前准备：
教师：相关的 PPT 课件。
学生：毛笔、国画染料、熟宣纸、炭条、勾线笔、调色盘、水桶、排笔。

五、课时安排：两个课时。

六、教学过程：
(一)导入新课：
通过上节课的学习，同学们对扑灰年画有了一个大致的了解，今天由我和同学们一 起来学习绘制扑灰年画。

(二）讲授新课。
1 、扑灰年画的绘画步骤：
收集素材→创意构思→ 扑灰稿 →勾线→着色→上明油→磕花→描金
在绘画扑灰年画时，要先根据自己所掌握的素材，构思好要绘制的内容。用木炭条 在宣纸上勾勒好大概的形状，然后拿另一张宣纸铺在炭笔稿上使劲抹平，根据轮廓线用 毛笔蘸墨画出外形，待墨色干后再按照预先想好的画面效果开始着色。上色时采用平涂 的方式，要均匀，注意块面的衔接，合理利用排笔的宽度，调整好水墨的比例，最大程 度的画出渐变效果。根据画面的需要，做出相应的调整。

2 、把高密扑灰年画传人请到课堂中进行扑灰年画绘画步骤演示。

**画扑灰年画步骤：**
**（一）画线**
1、用二号水粉笔，笔头的一边调淡墨，另一边 蘸水，画出伞、蒲扇及小姑的裤裙。如图 4-7

图 4-7 课堂拍摄
---|---

2、用八号水粉笔，笔头的一边蘸浓墨，另一 边蘸水，画出“嫂子 ”身上的轮廓线。如图 4-8

图 4-8 课堂拍摄
---|---

3、用六号水粉笔，笔头的一边调石绿色，另 一边蘸水，画出“小姑 ”身上的轮廓线。（注意： 每一个步骤要在另一张纸上调好笔，然后再画。） 如图 4-9

图 4-9 课堂拍摄
---|---

**（二）面部绘画**
1、把白粉与水调合之后，用干净水粉笔平涂于 面部及胳膊、手的部位。如图 4-10

图 4-10 课堂拍摄
---|---

2 、待面部干了之后，用小毛笔蘸浓墨画出人 物的眉眼。用淡墨画出人物脸及手的外轮廓，用淡 曙红点嘴。用胭脂淡淡的画出腮红及手的部位。如 图 4-11

图 4-11 课堂拍摄
---|---

**（三）平涂身上的色块**
1、用大号水粉笔将淡墨平涂于“嫂子 ”的上身。
2、将湖兰加白粉调合之后，平涂于小姑的上衣。
3、将朱红色平涂于人物手中的小手帕上。（注 意：调色要淡雅）如图 4-12

图 4-12 课堂拍摄
---|---

**（四）头发的画法**
1、人物头发用水粉笔蘸浓墨涂抹，待笔干 时，用笔锋拖擦出前额的刘海部分。
2、小姑的长辫也采用此法，待笔干枯时拖 出辫子梢。如图 4-13

图 4-13 课堂拍摄
---|---

**（五）绘线**
1、把蘸满水的水粉笔两边蘸墨，顺势画 出伞底下的线。
2、人物身上的装饰线则用小毛笔调浓墨 画出即可，注意突出线的力度。如图 4-14

图 4-14 课堂拍摄
---|---

**（六）涮花**
用小毛笔先蘸白粉，后蘸胭脂，以小写 意的形式画出人物身上的装饰花卉。

**（七）磕花**
在古代，人们用咸菜刻成小的图章，现 在可用橡皮刻成小的花卉图章来代替，有聚 有散地印在人物身上。如图 4-15

图 4-15 网络照片
---|---

**（八）描金**
用熬制的金粉画出花卉的叶子及人物首饰、 头部点缀等，整个画面显得古朴典雅，整理完成。 如图 4-16

图 4-16 课堂拍摄
---|---

3 、学生练习
鉴于同学们初次尝试绘制扑灰年画，老师演示结束，要趁热打铁，抓紧时间让学生 练习这节课所教授的技法。通过临摹的方式，让同学们尽快掌握扑灰年画的绘画原理和 规律。（全员参与，每个同学都要动手。）

4 、教师开展有针对性的指导
为了让每一位学生都掌握扑灰年画的绘画方法，老师要根据学生的实际情况，进行 有针对性的指导工作。

5 、学生作品点评
作品完成后，把学生的作品投射到大屏幕上，同学们要对自己的扑灰年画作品进行 自评，同学间互评，教师结合这些评价结果进行综合评价。目的是让学生通过交流学习， 看到自己的优势和短板，增强主动学习的意识，有效提高美

6 、小结
通过本堂课的学习，同学们初步掌握了扑灰年画的绘制方法。我们之前开设过国画、 剪纸、简笔画和手工制作等课程，那么同学们想一下这些课程和我们刚学习的扑灰年画 存在什么联系呢？它们将会对我们学习扑灰年画产生什么影响呢？大家课后收集一下 相关素材，我们下节课来进行创意扑灰年画的创作。

4.3 “设计•应用”教学模块——多姿多彩的民俗活动

一、 目标、要求：
1 、知识目标：认识当地的民俗活动，掌握设计知识。
2 、能力目标：学会设计具有地方民俗特征的海报。
3 、情感目标：让学生具备创新思维，培养对本土文化的感情。

二、教学的重点、难点：
重点：扑灰年画的绘画元素与海报设计元素的合理融合
难点：让以民俗活动为主题的扑灰年画海报更出彩。

三、教学方法：
以讲授法和启发引导法为主，结合个别指导法。

四、课前准备工作：
教师：PPT 课件、高密民俗专题片
学生：民俗活动的素材、国画染料、笔洗，水粉笔（或毛笔），勾线笔、调色盘、 宣纸。

五、课时：一个课时

六、教学过程：
(一) 、导入新课：
让学生看一段高密民俗的专题片，加深对当地民俗的印象
让同学们利用手头的素材，结合自己的创意，尝试设计一幅以民俗活动为主题的扑 灰年画海报作品。

(二）海报设计的内容及方法。
1 、海报的主要内容：
主题：结合民俗活动的特点，选择一项你感兴趣的民俗活动来设计海报。
内容：突出民俗特点，采用扑灰年画方式。
署名：姓名及班级。

2 、设计的方法：
（1）找准视觉中心，选定主题元素。
（2）强化画面效果，充分利用扑灰年画的亮丽色彩和夸张的人物造型。
（3）注意画面协调，字体的选择和大小要适宜。

（三）创作过程

图 4-17 课堂练习
---|---
1 、让同学们简短的阐述自己所收集的素材以及创作意图。
2 、开始创作。把课堂还给同学们，给同学们以自由发挥的空间，老师只起到引导
作用。（图 4-17）

3 、作品展示（图 4-18）

图 4-18 学生作品拍摄
---|---
让同学们分享创作的过程和心得体会，将同学们创作的作品经过后期整理在班级张 贴展示，既便于日后的交流，以此激发同学们学习扑灰年画的热情。

4 、课堂小结
同学们设计的以民俗活动为主题的扑灰年画海报各具特色，充分展示了各自的审美 特征。美中不足的是作品过分关注扑灰年画的画法，忽视了海报设计的特征，因此本节 课的尚未完全实现预定的教学目标。同学们对海报的概念还不是很清晰，需要多去超市、 市场等海报繁多的场所，提高自己对的海报的直观印象，提高自己的设计水平。

**结 语**

在高密扑灰年画应用模块设计的教学过程中，实现了高密扑灰年画教学应用的观念 普，达到了预期的效果。使同学们通过模块教学系统认识了高密扑灰年画，并能够在扑 灰年画创作中呈现出高密扑灰年画的艺术特征。同学们不但掌握了知识迁移的能力，将 其他绘画技法合理应用到扑灰年画创作中，而且把扑灰年画绘画知识和方法运用于其他 形式的民间美术知识的学习；因此，美术老师赞同在美术课程教学中引进高密扑灰年画， 加强其在教学中活动中的比重。学生也对扑灰年画课程抱有很高的兴趣和期望。为初中 美术课堂学习四个领域针量身定做的四个模块，根据教学内容和目标的不同而使得教学 方式各具特色，使学生得到全方位、多角度的锻炼。

在对高密扑灰年画教学模块进行实际教学的过程中，每个模块完成教学目标的情况 不尽相同。其中能很好实现教学目标的仅有“欣赏•评述”和“造型•表现”两个模块。因为 将设计知识融合到扑灰年画中进行学习是第一次尝试，所以在“设计•应用”模块中，学生 所完成作品中的设计元素不够突出。究其原因既有老师的因素——对海报设计的知识点 没有讲透彻；也有学生的因素——没有从之前的学习状态中走出来，尚不具备熟练利用 扑灰年画形式进行设计的能力，需要老师在接下来的教学设计上加以改进和完善。

模块化教学在提升课堂教学效果的同时，要求老师付出更多精力，既要熟练掌握美 术教材的内容，还得掌握扑灰年画的相关知识，并总结高密扑灰年画在美术教学中的应 用方法，结合实际情况对模块设计和方法加以改善；最后，要求老师在高密扑灰年画美 术课程教学中达到提高学生美术能力和高密扑灰年画的传承与创新。

**参考文献**

[^1]: 王玮玮.《初中美术教材民间美术内容的比较研究》[D].烟台:鲁东大学，2014 第 1 页
[^2]: 鲁梅.《高密扑灰年画考析》[J].美术观察,2018(04)第 6 页
[^3]: 郑军.《高密扑灰年画的造型与色彩》 [M]. 山东社会科学，2007 年版，第 49 页
[^4]: 杜亚莉.高密民间艺术传奇——国家非物质文化遗产“高密民艺四宝”[J]. 山东档案,2017(02):22-25.
[^5]: 赵玉兰等著，《走进民间艺术世界：幼儿民间艺术教育研究》 [M]．南京师范大学 出版社．2005 .
[^6]: 施纯著，《初中美术教学与研究》[D] ．杭州市：浙江师范大学．2006-12-15 .
[^7]: 段阳. 民间美术资源在中小学美术教育中的应用研究[D]. 临汾：山西师范大学，2014.
[^8]: 李建勋.地方美术资源在初中美术教学中的应用研究[D]. 哈尔滨:哈尔滨师范大学，2014.
[^9]: 王玮玮.初中美术教材民间美术内容的比较研究[D].烟台:鲁东大学，2014.
[^10]: 田军，吴堪著，《关中民间艺术保护与利用》[J] ．西北大学《当代艺术》07—3 .
[^11]: 徐学俊.地方课程资源开发与优化配置的思考[J].教育导刊,2002(21).
[^12]: 严抒勤. 中小学美术综合课程建构的理论思考[J]. 中国美术教育,2003(02): 13-16.
[^13]: 钱初熹.美术教育的新源泉——美术教育的改革与课程资源的开发[J]. 中国美术教育,2001(06).
[^14]: 朱黎兵. 多元智能理论指导下的美术综合课程设计[J]. 中国美术教育，2004(05):19-23.
[^15]: 李冬青.传统元素与流行元素相结合的初中美术教学研究[J],美育学刊，2012(01).
[^16]: 鲁梅.高密扑灰年画考析[J].美术观察,2018(04):129.
[^17]: 杜亚莉.高密民间艺术传奇——国家非物质文化遗产“高密民艺四宝 ”[J]. 山东档案,2017(02):22-25.

**致 谢**

时间过得真快，转瞬之间就到了研究生毕业的时间。在读研期间，我很荣幸的遇见 我的导师李晓抒先生。在我学习专业以及撰写论文期间，李老师放弃节假日的休息时间， 经常给予我无私的帮助。他治学严谨、勤奋博学，学识渊博、平易近人，有时为了我论 文上的一点问题都要多次提出指导意见，直到满意为止。功夫不负有心人，我的毕业论 文在李老师的悉心指导下，历经二年的研究、修改，到今天终于成型。在此我衷心的感 谢李老师的悉心指导和无私付出，同时也感谢来自河南师范大学美术学院其他老师的帮 助与支持。在以后的日子里，在自己的工作岗位上，向老师们学习，兢兢业业，一丝不 苟，为教育事业尽自己的一份力量。

陆永强
2018 年 09 月

**攻读学位期间发表的学位论文目录**

[^1]: 陆永强．《民间美术资源在美术教学中的应用》[J] ．中国科技期刊数据库 ·经济管理，2016.

**独 创 性 声 明**

本人郑重声明：所呈交的学位论文是我个人在导师指导下进行的研究工作及取得的 研究成果。尽我所知，除了文中特别加以标注和致谢的地方外，论文中不包含其他人已 经发表或撰写的研究成果，也不包含为获得河南师范大学或其他教育机构的学位或证书 所使用过的材料。与我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献均已在论文中作了明确 的说明并表示了谢意。

作者签名： 日期：

**关于论文使用授权的说明**

本人完全了解河南师范大学有关保留、使用学位论文的规定，即：有权保留并向国 家有关部门或机构送交论文的复印件和磁盘，允许论文被查阅和借阅。本人授权河南师 范大学可以将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩 印或扫描等复制手段保存、汇编学位论文。（保密的学位论文在解密后适用本授权书）

作者签名： 导师签名： 日期：
