密级：无 单位代码：10908
分类号：J524 学号：109082004023

## 硕士学位论文

### 高密扑灰年画文创产品设计研究

Research on Creative Product Design of Gaomi Puhui New Year Painting

**作者：** 丁文婧 **学科专业：** 艺术设计 **指导教师：** 张瑞 教授

2023 年 6 月 13 日

A Thesis Submitted for the Application of the Master’s Degree of Arts

Research on Creative Product Design of Gaomi Puhui New Year Painting

Candidate: Ding Wenjing
Specialty: Art design
Supervisor: Professor Zhang Rui

Shandong University of Art and Design, Jinan, P. R. China June, 13, 2023

### 中文摘要

高密市位于山东半岛东部，土地资源优渥且境内有三河交汇，农业发达，人民生活富足，农耕文明与民俗文化在此处交融，因而诞生了高密扑灰年画这一独特的年画画种。作为首批国家级非物质文化遗产，有其独特的艺术语言和历史价值，但在社会的现代化发展中，扑灰年画逐渐淡出现代社会生活，如何为扑灰年画的创新发展创造新契机，成为值得研究和探讨的课题。

本文通过对高密扑灰年画概况、扑灰年画艺术语言、文创产品现状研究，综合运用田野考察、问卷调查、案例分析、实践研究等方法，提出扑灰年画文创产品设计路径。首先，通过对高密扑灰年画发展历程、制作工艺、当前困境的梳理，探讨扑灰年画基本文化底蕴。其次，从题材分类、视觉构成、图案解读三方面分析扑灰年画艺术语言，将题材分为神佛家堂、妇女儿童、民间生活、历史故事、戏曲人物、山水花卉六类，将视觉构成分为人物造型、色彩特征、构图形式、磕花图案四部分，将图案解读分为寄意与象征、能指与所指、内涵与外延三部分。再次，梳理现有文创产品类别并横向分析其他年画文创产品设计案例，将文创产品依据文化内容与产品载体的差异进行划分，将杨柳青年画、杨家埠年画、绵竹年画、桃花坞年画相关文创产品作为案例并总结以上案例对本次设计实践的启发，探索扑灰年画文创产品设计的可能性。最后，调研扑灰年画文创产品受众人群并确立扑灰年画文创产品设计原则，寻找适合扑灰年画文创产品的发展形式。结合扑灰年画艺术语言、文创市场现状、受众需求等问题展开扑灰年画文创产品设计应用实践，搭建适合高密扑灰年画的设计方案。将高密扑灰年画与文创产品结合，在推动传统文化回归现代社会的同时，利用文化共鸣创造新的经济价值。

本文通过对高密扑灰年画文创产品设计的实验性尝试，旨在丰富高密扑灰年画研究成果，探寻扑灰年画文创产品设计路径，借助文创产品传承优秀非遗文化，让更多的人了解高密扑灰年画，也为我国非遗文化创新发展提供一个研究样本。

**关键词：** 高密扑灰年画；文创设计；艺术语言

### ABSTRACT

Gaomi City is located in the eastern part of Shandong Peninsula, with excellent land resources and the confluence of three rivers in its territory, where agriculture is well developed and people live in abundance, and where farming civilization and folk culture mingle, thus giving birth to Gaomi's unique type of New Year painting. As the first batch of national intangible cultural heritage, it has its unique artistic language and historical value, but in the modernization of society, the puffed-gray New Year painting is gradually fading out of modern life, so it is worth studying and exploring how to create new opportunities for the innovative development of puffed-gray New Year painting.

In this paper, through the study of Gaomi puffed New Year painting, the art language of puffed New Year painting, and the current situation of cultural and creative products, we propose the path of puffed New Year painting cultural and creative product design by using the methods of field study, questionnaire survey, case study, and practical research. Firstly, through combing the development history, production process and current difficulties of Gaomi's puffed-gray New Year paintings, we explore the basic cultural heritage of puffed-gray New Year paintings. Secondly, we analyze the artistic language of puffed-gray New Year paintings from three aspects: subject matter classification, visual composition, and pattern interpretation; first, we divide the subject matter into six categories: gods and Buddhas, women and children, folk life, historical stories, opera characters, and landscapes and flowers; second, we divide the visual composition into four parts: character modeling, color features, composition form, and flower patterns; third, we divide the pattern interpretation into three parts: meaning and symbolism, energy and reference, and connotation and extension. The third is to divide the pattern interpretation into three parts: meaning and symbolism, energy and reference, connotation and extension. Third, the design interpretation is divided into three parts: meaning and symbolism, meaning and reference, and connotation and extension. Finally, we investigate the audiences of puffed Chinese New Year paintings and find the suitable forms of puffed Chinese New Year paintings. The design of puffed Chinese New Year paintings is combined with the art language of puffed Chinese New Year paintings, the current situation of the creative market, and the needs of the audience to build a design scheme suitable for Gaomi's puffed Chinese New Year paintings. By combining Gaomi Puffed New Year painting with creative products, we can promote the return of traditional culture to modern society and create new economic value by using cultural resonance.

This paper aims to enrich the research results of Gaomi Puff Chinese New Year Painting, explore the path of Puff Chinese New Year Painting cultural and creative product design, inherit the excellent non-heritage culture through cultural and creative products, let more people understand Gaomi Puff Chinese New Year Painting, and provide a research sample for the innovative development of China's non-heritage culture.

**Keywords:** Gaomi Puhui New Year Paintings; Creative Design; Artistic Language

### 绪论

#### 一、研究背景及意义

（一）研究背景

高密扑灰年画，因起稿时采用“扑灰”工艺而得名。扑灰年画不仅有“民间写意画”的美誉，而且是手绘年画进化为木板年画的证明，从明代初期距今已有六百年历史。高密扑灰年画在艺术表现上自成一派，其色彩搭配、构图形式、人物造型独具特点且有专属的“扑灰”制作工艺及“咸菜磕花”图案，它展示了民间美术制作技艺的精湛及旧时百姓的审美情趣，2006 年高密扑灰年画列入首批国家级非物质文化遗产名录。

随着现代传播媒介与文化元素的增多，高密扑灰年画因其传播形式陈旧和装饰功能淡化而渐渐丧失产业活力，造成这类优秀传统文化鲜为人知的局面。因此，怎样使扑灰年画再获生命力并迎合大众诉求，成为了亟待解决的问题。开发文化创意产品，既可承载高密扑灰年画独特的艺术语言又可应用于现代日常生活。

在近期召开的中国共产党第二十次全国代表大会中，总书记在会议报告中提及“文化”一词近 30 次，发展文化产业已成为我国下一发展阶段的重要课题。从故宫博物馆“口红”、冬奥会“冰墩墩”、大英博物馆“小黄鸭”等文化创意产品的热销中也可看出文创发展的广阔前景。杨柳青年画、杨家埠年画、绵竹年画等传统年画均在文化创意产品发展中重获生机，这为高密扑灰年画文创产品的设计提供参考。文化创意产品以文化为核心，高密扑灰年画可为其提供文化支撑，同时文化创意产品又将被忽视的高密扑灰年画带入现代生活中。如今物质生活水平提高，对优秀文创产品的标准也在不断提升，既有文化底蕴又可服务日常生活的产品，符合社会发展需求。

（二）研究意义

传承非遗文化，响应国家号召。早在 2004 年我国加入《保护非物质文化遗产公约》之后，各级政府部门相继成立非遗文化工作机构，展开对非遗文化的抢救工作。在国家重视非遗文化传承与保护的背景下，作为非遗文化之一的高密扑灰年画得到重视，大批学者专家及政府工作人员参与传承保护工作，近年来我国颁布了《“十四五”非物质文化遗产保护规划》并在中国共产党第二十次全国代表大会中再次强调文化遗产传承的重要性及文化产业发展的深刻意义。注重非遗与文化创意产品开发，将首批国家级非物质文化遗产之一的高密扑灰年画与文化创意产品相融合，可带动非遗传承与文化产业同时发展。

发掘年画内涵，探寻当前生机。高密扑灰年画是民俗文化的视觉呈现，其题材多样且艺术语言独特，绘画内容多为民间生活、神佛家堂、妇女儿童等与百姓生活紧密相连的人物场景。通过归纳梳理扑灰年画视觉元素，发掘其文化艺术特质，窥探旧时民俗文化、信仰崇拜、生活方式，同时从人物造型、色彩特征、构图形式等方面进行视觉元素提取与重组，构建符合现代审美的文创视觉效果，把探寻扑灰年画在当前市场的生机作为本文落脚点，为扑灰年画及类似非遗文化发展提供新发展方向。

宣传家乡文化，推动经济发展。文创产业的发展既可给予传统文化新活力，又可给予经济增长新动力，注入传统文化能量的文创产品比普通产品更具有传播力，因此“扑灰年画＋文创产品”的组合形式，既能保证文化宣传又能带动产业增长。目前高密市政府重视扑灰年画保护与宣传工作，鼓励扑灰年画的创造性转换与创新发展，响应国家“双创”号召。高密地区孕育扑灰年画，扑灰年画赋予文创产品内涵，文创产品带动高密经济发展，至此三者形成良性循环，从而共同推进扑灰年画、高密经济、文创产业的发展。

#### 二、研究方法及创新点

（一）研究方法

田野考察法：针对选题内容进行实地调查，有规划地走访扑灰年画作坊及扑灰年画博物馆，采访扑灰年画非遗传承人。通过实地调研，观察扑灰年画的生存环境并收集更多并未整理扑灰年画作品。在充分收集基本资料以及阅览大量相关书籍后，针对本次研究的课题项目进行实地走访调查，对走访过程中的所见所感予以记录，确保调研信息的可靠性真实性，将调研资料整合，进而明确研究重点。

问卷调查法：对于扑灰年画文创相关情况进行设问，被调查者如实填写答案。通过问卷调查的形式了解大众对于扑灰年画文创产品的消费诉求，对所出现的状况及回答进行梳理概括，从而有针对性地开展文创设计工作。

案例分析法：搜集已有的年画类文创产品案例，从创作理念、产品定位、艺术表现方式等方面剖析年画类文创产品的设计方向。通过对相关设计案例的分析，找到扑灰年画文创产品设计重点，从而探寻扑灰年画文创产品设计路径。

实践研究法：对扑灰年画文创设计展开深入细致的设计实践，对现有的扑灰年画作品及文献资料深入分析，得出扑灰年画在构图、色彩、造型方面的特点并结合现代审美，创作符合现代审美的文创作品。在文创产品开发方面，考虑根据问卷调研结果，综合运用多种材料，推出符合消费诉求及大众审美的设计实践作品。

（二）研究创新点

丰富理论研究，创新研究方向。目前关于高密扑灰年画的相关研究较少且以高密扑灰年画历史发展、民俗内涵、传承保护等方面为主。本文从艺术设计与艺术语言角度进发，多角度全方位的剖析高密扑灰年画艺术语言并引入文创设计的概念，探讨传统扑灰年画与当下热潮文创产品相嫁接的可行性，探寻传统非遗文化在当今社会中的发展机遇，缓解现代快节奏生活对传统文化的冲击。

整理艺术元素，创新视觉呈现。首先对扑灰年画中的吉祥寓意元素、磕花图案、造型特征、构图形式、色彩特征展开整理与提取，将以上提取的艺术元素用大众更加接纳的展现形式予以传达。通过调研反馈，了解大众对视觉风格的喜好，在保留文化内涵及艺术特征的基础上，进行扑灰年画传统艺术元素的视觉呈现创新。创新后的视觉内容更加多样化且跟随时代步调，展现出独特的“求福纳吉”思想及价值取向。

调研市场需求，创新文化载体。传统纸媒的传播形式单一，导致扑灰年画不易保存且功能性较弱，从而使得扑灰年画渐渐淡出现代生活。对扑灰年画的文化载体进行创新，使其更好的融入日常生活。通过调研市场需求，找到大众偏好的文化载体，让扑灰年画文创产品在琳琅满目的商品中脱颖而出。

#### 三、研究现状

（一）国内相关研究现状

关于高密扑灰年画相关研究。中国知网中以“高密扑灰年画”为主题进行检索，共检索出相关文献 115 篇左右。在专著研究方面，万丽主编的《高密扑灰年画》系统的阐述了扑灰年画题材种类、制作工艺、商业流变等关键信息[1]；冯骥才主编的《中国木板年画集成 ·高密卷》也有对制作工艺、传承发展等方面的梳理研究[2]，但以扑灰年画作品展示为主，同样以扑灰年画作品展示为主的还有单继瑜编著的《高密扑灰年画》[3]；沈泓编著的《寻找逝去的年画:高密年画之旅》将扑灰年画艺人的风格特点及题材种类进行梳理研究[4]；伊红梅编著的《吕蓁立与高密扑灰年画》对扑灰年画省级传承人吕蓁立的专访及绘画作品展示[5]；王海霞主编的《中国古版年画珍本（山东卷 ·下）》从扑灰年画的历史发展、艺术特征、现有作品梳理等方面展开研究[6]。在期刊论文方面，相关文献共有 75 篇，多专注于扑灰年画历史发展、艺术特色、传承与保护等方面的研究，郑军在《高密扑灰年画的造型与色彩》一文中对扑灰年画的造型及色彩特点展开论述[7]；潘鲁生在《优秀传统文化的魅力——谈谈高密扑灰年画的创造性》一文中提到百姓对于扑灰年画的主导作用并论述扑灰年画中的文化发展[8]。在硕博论文方面，共有 16 篇相关论文，研究方向集中于历史发展、非遗保护、民俗学、美术学等领域。安明明在《高密扑灰年画艺术研究》中从民俗学与美术学的视角考察扑灰年画的文化载体功能及审美价值[9]；秦国栋在《姜庄镇扑灰年画的传承及演变研究》中将扑灰年画传承方式及存在条件作为研究重点[10]；温鑫在《高密扑灰年画视觉图形研究》中分析扑灰年画构图形式、装饰特色等方面特征，对扑灰年画各时期艺术特色展开论述[11]。

关于年画类文创产品设计的相关研究。在中国知网以“年画文创”为主题进行检索，共检索相关文献 200 篇左右。马文娟在《基于凤翔木版年画的设计应用研究》中通过分析凤翔木版年画文创设计产品的现状，进而得出凤翔木版年画融入现代社会生活的形式[12]。王睿璇在《浅析宗家庄木版年画文化创意产品的开发策略》中总结年画类非遗的应用现状及开发原则，并以宗家庄年画为例分析年画类文创产品的开发策略[13]。姬灿、李轶南在《基于场景理论的平阳木版年画数字文创设计》中将场景理论带入到平阳木板年画数字文创设计，为年画类文创设计提供新方向[14]。刘宪辉在《新媒体时代杨柳青年画的多元产品开发》中探究杨柳青年画文创产品在跨界创新、多感官体验设计等方面的发展路径，论述年画类文创产品在新媒体环境下的多元开发策略[15]。

关于高密扑灰年画文创产品设计的研究。通过文献梳理可知，在中国知网中以“高密扑灰年画”并含“文创”为主题进行检索发现相关研究文献仅有 3 篇。胡妍在《非遗视野下山东高密“扑灰年画”的传承与发展研究》中通过对扑灰年画生存现状的分析，探寻扑灰年画文创产品的设计策略，推动扑灰年画创新发展[16]。王雪彤在《基于高密三绝的文创产品设计研究》中“高密三绝”指的是扑灰年画、聂家庄泥塑、高密剪纸，从地方文化的角度研究文创产品的开发[17]。刘倩在《扑灰年画中的吉祥图案在潮牌服饰中的应用研究》中提取扑灰年画中的吉祥图案运用于潮牌服饰中，从服装设计的角度探寻扑灰年画在现代社会的发展[18]。

综上所述，国内关于年画类文创产品的研究较为丰富，对高密扑灰年画的关注度也逐年增加，但是关于高密扑灰年画文创产品的研究相对匮乏，且仅 1 篇涉及扑灰年画文创产品的设计实践。

（二）国外相关研究现状

国外相关研究中暂无关于高密扑灰年画的直接研究成果，但是许多国际学者对中国年画有着浓厚的兴趣，王树村编著《中国年画史》中记载，英国于 1800 年出版《中国风俗画》一书，此书是国外最早的年画研究著作。此后俄罗斯汉学家阿列克谢耶夫前往中国开始对年画的整理保护工作并发表《中国民间绘画中的神与鬼》《中国的财神》《中国年画》等论文。此后还有日本学者樋口弘编著《中国版画集成》，加拿大学者詹姆斯 ·弗莱兹（James Flath）编著《幸福的文化——年画、艺术和中国北方乡村的历史》，瑞士学者艾丽娜（Alina）论文《“配色歌”和中国传统木版年画中的民间审美原则》等对中国年画的整理。

国外暂无关于年画类文创产品的设计应用，但国外文创产品实践成果颇丰。如日本柯南小镇——日本鸟取县将《名侦探柯南》中的动漫元素运用于城市建设中，当地的“柯南博物馆”“柯南火车站”成为旅游打卡圣地，带动小镇经济发展；法国卢浮宫“蒙娜丽莎变身”——将世界名画《蒙娜丽莎》的形象进行艺术设计，使名画充满趣味且把趣味设计运用在日常生活用品中。

#### 四、研究框架

[图表待补充]

[1] 万丽．高密扑灰年画 [M] . 北京：文化艺术出版社，2010.3.
[2] 冯骥才．中国木板年画集成 ·高密卷 [M] . 北京：中华书局，2009.10.
[3] 单继瑜．高密扑灰年画 [M] . 北京：文化艺术出版社，2015.7.
[4] 沈泓．寻找逝去的年画:高密年画之旅 [M] . 长春：吉林人民出版社，2007.1.
[5] 伊红梅．吕蓁立与高密扑灰年画 [M] . 北京：群众出版社，2010.1.
[6] 王海霞．中国古版年画珍本（山东卷 ·下） [M] . 武汉：湖北美术出版社，2015.6.
[7] 郑军.高密扑灰年画的造型与色彩[J].山东社会科学,2007(09):49-51.
[8] 潘鲁生.优秀传统文化的魅力——谈谈高密扑灰年画的创造性[J].中国政协,2019(05):96-97.
[9] 安明明. 高密扑灰年画艺术研究[D].山东大学,2013.
[10] 秦国栋. 姜庄镇扑灰年画的传承及演变研究[D].西北民族大学,2007.
[11] 温鑫. 高密扑灰年画视觉图形研究[D].苏州大学,2011.
[12] 马文娟,王怡璇.基于凤翔木版年画的设计应用研究[J].包装工程,2020,41(18):361-366+394.
[13] 王睿璇.浅析宗家庄木版年画文化创意产品的开发策略[J].文艺争鸣,2019(07):190-192.
[14] 姬灿,李轶南.基于场景理论的平阳木版年画数字文创设计[J].包装工程,2021,42(18):388-395.
[15] 刘宪辉.新媒体时代杨柳青年画的多元产品开发[J].包装工程,2020,41(12):314-317.
[16] 胡妍.非遗视野下山东高密“扑灰年画”的传承与发展研究[J].大众文艺,2019(22):6-7.
[17] 王雪彤. 基于高密三绝的文创产品设计研究[D].山东大学,2019.
[18] 刘倩. 扑灰年画中的吉祥图案在潮牌服饰中的应用研究[D].青岛大学,2022.

### 第一章 高密扑灰年画概述

高密市位于胶东半岛中部，东邻青岛，西接潍坊，属于山东省潍坊市下辖县级市。高密扑灰年画是中国少有的手绘式年画，有着“民间写意画”之称，其中的“扑灰”是独特的复印技艺。在本章研究中，首先通过对高密扑灰年画发展历程的梳理，了解扑灰年画的过去；其次对高密扑灰年画制作工艺进行整理，清晰扑灰年画的制作步骤，了解何为“扑灰”；最后分析高密扑灰年画当下境遇，明确已经获得的发展成果及目前发展所遇到的困境，找到问题所在，从而使设计更好介入，用设计解决问题。

#### 第一节 高密扑灰年画发展历程

“年”字早在殷商时代就已出现，后随着年俗文化的发展，年节时门上和房间内贴的画就成为了民间艺术装饰品——年画。年画起源于远古时代人们对于神灵及自然的崇拜，在汉代“神茶”“郁垒”等被绘于门上，为后来门神画诞生奠定了基础[1]；唐宋时期是年画的成长期，根据孟元老创作的《东京梦华录》记录可知，在宋代百姓就已形成年节贴年画的风俗[2]；到明末清初，年画进入鼎盛时期，良好的经济环境使得民间艺术家们将中国沉淀百年的历史人物、神话传说等题材汇于纸面上，此时年画题材丰富且表达出的美好意象备受民间百姓欢迎。从而孕育出更多独特的年画风格，高密扑灰年画便是其中之一。

萌芽时期。高密扑灰年画的起源时间至今没有明确的文献记载及实物佐证，根据冯骥才编著的《中国木板年画集成 ·高密卷》及王海霞编著的《中国古版年画珍本（山东卷 ·下）》记录可知，高密扑灰年画大约形成于明代初期。相传，在明代初期高密北乡公婆庙一户王姓人家将当时文人画中的山水花鸟和庙中壁画神像作为创作题材，并借鉴粉本工艺实现扑灰起稿。“灰稿”绘成后，将“灰稿”作为母本扑抹到若干张画纸上，形成数稿，最后用手绘的方式绘制成年画。从此扑灰年画开始被当地人接受，一直到清代扑灰年画逐步发展起来，根据《高密县志》中“除夕，洒扫堂室，设馔，易门神、桃符，写春联、天行帖子”记录可知，当时过年贴年画已成为高密人年俗中不可或缺的部分。

兴盛时期。清代乾隆时期，高密扑灰年画已经被王姓人家的后代发扬起来，由于广泛的市场需求，王氏后代还收张姓五兄弟为徒，使得扑灰艺术从发源地高密北乡扩散至李家村、甄家屯等地。清代嘉庆时期，天津杨柳青木版年画艺人胡殿奎将木板年画技艺带到高密李家庄，木版技艺提高了扑灰年画的生产效率，把扑灰年画制作过程中的“起稿”、“画灰”、“扑灰”等繁琐的步骤减去。用木板印刷的工艺代替扑灰起稿的工艺，这种新的形式开始占领市场，从此在高密扑灰年画的基础上诞生了高密半印半绘年画。后来，一些民间艺人将高密扑灰年画与高密西边的潍县杨家埠木版年画相结合，采用套印工艺印刷年画。扑灰、半印半绘、彩色套印三种不同的工艺形成三种不同的风格，也得到了不同人群的喜爱，于是有了扑灰年画、半印半绘年画、木版套印年画三种年画形式和谐共存的局面。在这种百花齐放的局面下，高密扑灰年画在道光年间达到鼎盛时期[3]。此时扑灰年画根据色彩以及用笔等技法划分为了两个派别，一派作品被称为“老抹画”延续传统水墨的风格，继承文人画中水墨挥洒的快意，线条平稳流畅，除乌黑的墨色外少其他颜色的出现，这类作品也深受老年群体的喜爱。另一派被称为“红货”，吸收杨柳青年画与杨家埠年画的色彩特点，追求色彩的冲突对比，将色彩的运用到极致，在画面中尽可能的做到一物一色，并且在上色完成后运用“磕花”工艺，将不同于衣服颜色的图案“磕”于人物衣服上，这类作品也受到农村多数人的喜欢，尤其是年轻人。

衰落时期。清代光绪时期，高密扑灰年画的题材内容渐渐单一，以神仙、妇女、孩童为主。艺术手法相较于前人而言也毫无创新，这为扑灰年画的衰落埋下了伏笔。导致扑灰年画走向衰落的直接原因是光绪年间中日甲午战争以及八国联军侵华战争等一系列战争，使中国沦为半殖民半封建社会。社会的动荡必然扼制艺术文化的发展，经历了近半个世纪的战乱后，扑灰年画几近消亡，在新中国建立后随着社会的安定才慢慢有复苏的征兆。

新发展时期。新中国成立后，高密扑灰年画也开始了新的发展。新中国建立初期只是部分文化工作者以个人之力对扑灰年画进行发掘抢救，这逐渐引得政府关注，1980 年高密市正式成立民间艺术抢救小组。1983 年，在中央高密县委的号召下百余位专业人士组成民间艺术挖掘小组，对上百户村庄、上千户农家进行民间艺术品征集，整理扑灰年画珍品约 1200 件并在首都博物馆展出，扑灰年画一经展出便成为社会关注的焦点。到 21 世纪，高密政府出台了一系列民间艺术保护政策，并组织专业人士汇编了多部关于扑灰年画的专著，在 2006 年高密扑灰年画列为首批国家级非物质文化遗产。在政府对扑灰年画的支持下，成立扑灰年画保护基地并建立占地四千八百平方米民间文化市场，极大地调动了民间艺人与艺术品经销商的积极性。

#### 第二节 高密扑灰年画制作工艺

高密扑灰年画独特之处就在于其“扑灰”工艺，简单说来“扑灰”的过程就是复印的过程。“扑灰”的手法并不是首创，从元明时期手绘年画《福禄寿喜图》现存的稿本中窥见古人复制年画的起稿方法:在白描人物的线稿上用与线条粗细均等的针有序地布列大小均等的小孔，然后把抹灰从孔里漏下来，就形成了点线的画稿，最后沿着点线顺手一抹就能制成一稿[4]。

艺人们用烧制过的柳条作为画笔，在纸上描画出所绘内容的大体轮廓，将此稿作为灰稿。灰稿完成后，用白纸附于灰稿之上。灰稿上的碳粉落于白纸上，印出一个简单的线稿，一张灰稿可扑印线稿 30 至 40 张。这样的复制方法，减少了起稿所需的时间，提高了生产效率。扑灰年画具体制作步骤共二十五步（表 1-1）。

表 1-1 扑灰年画制作步骤（图源：笔者自绘）
[图表待补充]

#### 第三节 高密扑灰年画当前困境

经过当地政府采取的扶持政策及相关专家学者的努力，高密扑灰年画传承发展初有成效，首先已获批李家庄、棉花屯、北高家庄等扑灰年画保护村 12 个；评选出国家级代表性传承人吕蓁立，省级代表性传承人王树花，市级代表性传承人王俊波、石建亭、张初华，其余优秀传承人 100 余名；出版《高密扑灰年画艺术精品选》《吕臻立与高密扑灰年画》等扑灰年画相关书籍 10 余本。

当然，高密扑灰年画的发展也存在着诸多不足之处，随着网络信息扩张及工艺技术进步，这种古老且依靠手绘的年画形式受到了很大冲击。笔者通过对高密市树花扑灰年画艺术馆、吕氏扑灰年画馆、高密市博物馆等扑灰年画生产及收藏馆的调研，通过与扑灰年画国家级传承人吕蓁立、省级传承人王树花的交流探讨，分析扑灰年画当前发展的三大困境：

一是受众群体较窄。传承人王树花作品购买者多为亲戚朋友介绍的本地人，传承人吕蓁立作品购买者多为外地收藏家或政府采购作为伴手礼。导致此现象出现的原因，一方面是高密扑灰年画宣传力度较小，使得许多外地人并不知晓其存在；另一方面是年画多悬挂于墙上，使用范围受限（图 1-1）。

二是传播手段陈旧。高密扑灰年画多用于年节祈福及房间装饰张贴，不能满足当下消费者对产品的多种传播需求。受数字技术和互联网技术的影响，传统节俗庆祝活动和方式正在发生着变化。年画作为年文化的重要载体，成为网络传播表达新年祝福的重要表现形式，如春节期间互联网上年画形式的电子贺卡，微信中各类年画在朋友圈中的转发和分享等。

三是扑灰年画制作周期较长。扑灰年画为纯手绘式年画，一幅扑灰年画的绘制时间相比于木板年画制作时间更长，且需要传承人有较高的绘画水平。传承人吕蓁立的作品多为精品画，绘制时间长，作品产量少（图 1-2）。

图 1-1 高密扑灰年画应用场景（图源：笔者自摄） 图 1-2 吕蓁立创作年画（图源：笔者自摄）
[图片待补充] [图片待补充]

以上三大困境是扑灰年画发展所遇到的阻碍，可通过引入“设计”解决上述问题。此“设计”并不是平面图形的排列组合，而是通过对问题追溯、文化挖掘、需求落实等方面的分析，建设文化、物品、社会等方面的关联。在 2023 年山东省委宣传部主办的“文化创意赋能山东手造”讲座中，学者孙磊讲到“设计的真正中心不是物，而是物的使用者与自然、社会、环境所建立起来的一种文化和意义的契合。发现相关、创建意义并转化为价值，才是设计创新的本质。”

面对上述问题，高密扑灰年画文创产品设计路径分为三方面，第一方面是对扑灰年画发展存在的问题进行分析，明确发展阻碍，从设计角度出发探讨解决方案；第二方面是以扑灰年画艺术语言为切入点，分析扑灰年画艺术语言从艺术设计的角度对高密扑灰年画展开文化挖掘；第三方面是通过市场需求进行扑灰年画文创产品设计，抓住艺术特点进行产品设计，这样的文创产品保留了扑灰年画艺术特点，并且数字化的艺术处理使得扑灰年画传播形式更加丰富。高密扑灰年画经过与文创产品的设计融合，将打破了原有工艺及媒介局限，增加扑灰年画使用功能性，扩大高密扑灰年画传播范围。

[1] 宋和平,徐海燕. 中国年画的民间形态及其传承流变中的文化思考[J].学术论坛,2010,33(11):157-164.
[2] 吴祖鲲.传统年画及其民间信仰价值[J]. 中国人民大学学报,2007(06):115-122.
[3] 王海霞．中国古版年画珍本（山东卷 ·下） [M] . 武汉：湖北美术出版社，2015.6 ：4 .
[4] 杨鑫月. 高密扑灰年画在平面设计中的应用探究[D]. 陕西师范大学,2018.

### 第二章 高密扑灰年画艺术语言分析

“艺术语言是指在各种艺术门类的创作中所使用的符号体系，它是艺术家的艺术构思得以生成和作品得以产生的物质化媒介。”[1]艺术语言涵盖内容广泛且担负着最基本的媒介功能。本章将扑灰年画艺术语言分为三部分，分别为题材分类、视觉构成、图案解读。首先，对扑灰年画题材分类梳理，明晰题材内容，感受扑灰年画最初始的情感诉求。其次，将扑灰年画视觉构成分为四方面，分别是人物造型、色彩特征、构图形式、磕花图案，从这四方面分析扑灰年画内在构成。最后，对扑灰年画图案进行解读，分析其背后的涵义及历史。层层递进为扑灰年画与现代文创设计相结合做铺垫，使其更好的运用于文创产品设计中。

#### 第一节 高密扑灰年画题材分类

扑灰年画内容的大都取材于传统世俗生活，题材包罗万象，内容符合坊间习俗，年画艺人们呈现的题材中，既有对世俗细节的捕捉也有对超凡意象的崇拜。在王海霞编著的《中国古版年画珍本（山东卷 ·下）》中将题材分为六类：吉祥喜庆、小说故事、戏曲、杂画、民俗生活、神像族影；在万丽编著的《高密扑灰年画》中将题材分为七类：神像、祈福祝寿、仕女娃娃、戏曲故事、人物传说、山水花卉、世俗生活。笔者依据现有文献并结合实地调研对题材进行梳理，将扑灰年画分为六类：神佛家堂、妇女儿童、民间生活、历史故事、戏曲人物、山水花卉具体如下。

一、神佛家堂类

在旧时,百姓看天吃饭生活的各方面都与自然规律相关，因此将家庭收入、子孙健康等对美好生活的祈盼寄托于神佛，供奉道家神仙、佛教圣像和祭祀先祖成为年节必备项目。在神像类中常见的有《文财神》《武财神》《千手观音》《二堂财神》《三星图》《八仙过海》等艺术题材。传说“文财神”是商代丞相比干，比干为人忠诚耿直，因对昏君直言进谏而被罚剖心，他死后人们将他奉为财神，在艺术作品中，比干为文官装扮，头戴宰相帽，面阔耳长且有五绺胡须，手持玉如意，身穿鳞袍，正前方摆一聚宝盆。“武财神”是三国时期蜀汉大将关羽，在扑灰年画中，红脸关公位于画面中央，身侧是周仓与关平。“千手观音”是佛教内容，千手观音在画面正中央，上方是天宫中的三位神仙，下方是掌管土地的三位神仙，外围的一圈小图代表经历九九八十一难后方可修成正道（图 2-1）。

“家堂”是一种悬挂的家谱，画中有记录着逝去先人名讳。“家堂”是为祭祀先人所画影像，因此也被称为“家影”“影”多供奉于家族祠堂或家中堂屋。在封建社会宗法制理念的长期影响下，人们尤为重视宗族等级以及家庭秩序，每逢年节的祭祀活动更是家族的重中之重，借对“家堂”的祭拜表达慎终思远的情感，希望得到先人护佑，保佑家族枝繁叶茂，子孙吉祥安乐[2]。“家堂”整体采用中轴对称的竖式构图，画面从上至下由七部分组成，分别是：内殿、正殿、拜廊、翼廊、天井、山门、庙埕[3]（图 2-2）。

图 2-1 《千手观音》 图 2-2 “家堂”画面结构
（图源：中国木板年画集成 ·高密卷） （图源：笔者自绘）
[图片待补充] [图片待补充]

二、妇女儿童类

此类作品也被称为“老婆孩”类，通过妇女、儿童、母子以及一些寓意美好的动植物，表达子孙昌盛、金榜题名、富足有余的祈盼与祝福。常见的有《母子夺魁》《美人图》《榴开百子 莲生贵子》《麒麟送子》《年年有鱼》等。《美人图》（图 2-3）画中女子柳叶眉杏仁眼，仪态优雅，衣着华丽，生动的描绘出少女的朝气蓬勃，此类作品多悬挂于未出阁少女的闺房中，寄愿她们像画中女子一般美好。《麒麟送子》（图 2-4）麒麟是古代传说中的神兽，麒麟受天帝之命，护送富贵之人降生凡间，此作品多悬挂于新婚夫妇的卧房中，祈求早生贵子。《母子夺魁》（图 2-5）母亲含笑望向怀中高举魁帽的孩童，既体现母子情深家庭和睦，又体现了父母对孩子早登科第的期望，此作品往往张贴在已育妇女的房中，督促夫妇二人耐心教导孩子，期望子孙有一番成就。

图 2-3《美人图》 图 2-4《麒麟送子》 图 2-5《母子夺魁》
（图源：中国古版年画珍本） （图源：中国古版年画珍本） （图源：中国木板年画集成 ·高密卷）
[图片待补充] [图片待补充] [图片待补充]

三、民间生活类

民间生活类展现普通百姓现实生活状态，绘画内容也多是百姓所追求的理想生活，体现朴素的现实理想。此类作品中常见的有《姑嫂贤话》《踢毽子》《回娘家》《状元游街》等。《姑嫂贤话》（图 2-6）绘画内容的出现是因为过去妇女地位低下，在嫁入婆家后与婆婆及夫妹的关系变得尤为重要，所以祈盼姑嫂和睦的绘画内容也会悬挂与闺房中。《状元游街》（图 2-7）金榜题名都是人生的快意之事，年画艺人将高中状元骑马游街的场景绘制下来，取材于日常生活又表达对子孙学业有成的期盼。《踢毽子》（图 2-8）画中少女动作舒展，手上拈花，脚下毽子上下跳跃，通过微妙的人物动态表现少女青春活力。

图 2-6《姑嫂贤话》 图 2-7《状元游街》 图 2-8《踢毽子》
（图源：中国古版年画珍本） （图源：中国古版年画珍本） （图源：百度网）
[图片待补充] [图片待补充] [图片待补充]

四、历史故事类

此类题材多选取富有教化意义的历史故事，如《二十四孝图》《四爱图》《刘大人私访》等。《二十四孝图》（图 2-9）绘画内容是孝敬老人的历史典故，多张贴与中老年人的房间中，在过去的高密可谓风靡一时，几乎每家老人房中都有“孝为先”内容的作品[4]。《四爱图》（图 2-10）画面讲述的是四位历史人物爱花的故事，表现文人情趣及普通百姓对闲适高雅生活的追求。《刘大人私访》（图 2-11）清代乾隆时期名相刘墉是高密人，乡亲们为纪念廉洁清明的刘墉所做此内容。
[图片待补充] [图片待补充] [图片待补充]

五、戏曲人物类

戏曲人物类作品是年画艺人观摩戏曲名伶表演并将戏曲片段及人物装扮默画所得，此类题材人物动作表情更加夸张富有舞台张力。扑灰年画中展现的戏曲人物多受京剧以及高密本地戏曲茂腔的影响，茂腔戏演员在化妆时就有“粉脸”这一道工序，后来这一手法被年画艺人运用到画作中[5]。此类题材常见的有《绣鞋记》《赵子龙》《燕青卖线》《牛郎织女》《黄鹤楼》等作品。《绣鞋记》（图 2-12）取自茂腔剧目“八大记”，讲述未婚妻张春兰为救王定保而击鼓鸣冤，最终王沉冤昭雪的故事。《牛郎织女》（图 2-13）取材于戏曲“天河配”每逢七月初七的前一天，姑娘们就会在炕头挂上牛郎织女像，乞求织女赐予自己妙手生花的能力，祈盼自己将来做个“巧媳妇”。《赵子龙》（图 2-14）戏曲剧目中的蜀国大将赵子龙常被塑造为英勇善战的形象，因此是很多男性心中的偶像，此作品张贴在家中，期盼家里男孩如赵子龙一样英勇善战。

图 2-12《绣鞋记》 图 2-13《牛郎织女》 图 2-14《赵子龙》
（图源：高密扑灰年画） （图源：中国木板年画集成 ·高密卷） （图源：高密扑灰年画）
[图片待补充] [图片待补充] [图片待补充]

六、山水花卉类

此类作品的绘画内容与文人画相似构图形式也有共性，并且多采用象征、谐音等手法表达吉祥寓意，常见的作品有《四季图》《富贵平安》《花鸟四季》《松鹤延年》《凤栖牡丹》等。《四季图》（图 2-15）是以荷花、梅花、菊花及牡丹四种常见花卉组成的四条屏，常粘贴于堂屋两侧墙壁。《富贵平安》（图 2-16）中“瓶”谐音为“平”寓意平安，主体植物牡丹象征富贵，因此得名“富贵平安”，此类主题作品多粘贴于老人房中。《花鸟四季》（图 2-17）由四幅屏画组成，每幅画内容各不相同，多为牡丹、荷花、凤鸟、鸳鸯等动植物。

图 2-15《四季图》 图 2-16《富贵平安》 图 2-17《花鸟四季》
（图源：高密扑灰年画） （图源：中国古版年画珍本） （图源：潍坊民间孤本年画）
[图片待补充] [图片待补充] [图片待补充]

#### 第二节 高密扑灰年画视觉构成

艺术语言传播过程中会形成许多具有代表性的视觉要素，高密扑灰年画也不例外。本章将扑灰年画艺术语言视觉要素划分为四部分，分别为：人物造型、色彩特征、构图形式、磕花图案。将这四部分作为视觉构成要素进行梳理分析，明晰高密扑灰年画的画面构成。

一、人物造型分析

人物身材比例多为四至五头身。五头身比例（图 2-18）偏向于儿童的身材，在扑灰年画中所有人物都呈现出幼稚朴实的特点，妇女儿童类作品往往更加凸显“脸大身小”造型特征，将人物面部放大并突出人物面部特征，形成四头身的比例（图 2-19）。扑灰年画艺人还为此编写绘画口诀“人站着高五个头，坐着矮一半。持要转，鼻子跟着脸转，千万不能画反了向”[6]。

人物面部呈现“大脸胖腮”的特征。在物质匮乏的年代，人们将丰盈圆润、面若银盆等外貌特征作为形容美人的词汇，对于儿童来说像庙中佛像一样“圆脸胖腮”才是“有福气”的象征。这种“大脸胖腮”的面部特征在妇女儿童类作品中最为常见，形成了儿童“圆脸胖腮”、妇女“面若银盘”的绘画风格。

图 2-18 人物五头身比例（图源：笔者自绘） 图 2-19 人物四头身比例（图源：笔者自绘）
[图片待补充] [图片待补充]

二、色彩特征分析

由于扑灰年画是罕有的手绘式年画，所以扑灰年画相对于木板年画而言色彩更加随意，色彩搭配更加丰富，具有独特的艺术感染力。自清朝道光年间，高密扑灰年画到达鼎盛时期后，渐渐发展出两种风格，一种是古朴雅致并以墨色为主的“老抹画”；另一种是色彩艳丽且描绘细致的“红货”画。

“老抹画”，墨分五色。扑灰年画最初诞生时受文人画风格的影响，文人画注重水墨的表现力，崇尚墨分五色，通过水墨浓、淡、干、湿、焦的变化突出主体内容，营造画面氛围。早期的“老抹画”是对文人画的继承，形成了其朴素雅致的风格，潇洒随性的用笔，简练的结构线条，“老抹画”的主要消费群体是中老年人，在当地还有流传着与“老抹画”有关的顺口溜：“墨屏墨屏，案头清供。婆娘不喜，老头奉承。货卖识主，各有前程”[7]。作品《四爱图》（图 2-20）《琴棋书画》（图 2-21）《山水四条屏》（图 2-22）为“老抹画”中的代表，在这些作品中可窥得其对于文人画艺术风格的模仿，线条流畅精炼，将墨色与笔法配合，简单几笔便勾勒出所画意象，只在人物面部或者山间花草上点缀淡淡的色彩，整体色彩给人以清新雅致之感。

图 2-20《四爱图》 图 2-21《琴棋书画》 图 2-22《山水四条屏》
（图源：中国古版年画珍本） （图源：中国木板年画集成 ·高密卷） （图源：中国古版年画珍本）
[图片待补充] [图片待补充] [图片待补充]

“红货”画，艳而不俗。“红货”吸收杨柳青年画及杨家埠年画的色彩特点，使用高饱和度色彩，色彩绚丽。此类作品注重色彩搭配，相较于“老抹画”更有视觉冲击力与装饰性，丰富的色彩使得“红货”深受年轻群体的喜爱，并在当地流传着一首“敷色谣”：“红绿大笔抹，市上好俏货。庄户墙上挂，吉祥又红火。老头不喜欢，姑娘媳妇乐”[8]。“红货”画的常用色主要有：黑、红、黄、绿、白、蓝。除以上颜色外，橙色、桃红色也是扑灰年画常见色彩。扑灰年画艺人也创造了一系列色彩运用口诀“黄多发傻，紫多发恶”“紫是骨头绿是筋，配上红黄色更新”[9]。从作品《麒麟送子》（图 2-23）《折扇母子图》（图 2-24）《双美图》（图 2-25）中也可见得“红货”色彩艳而不俗。

图 2-23《麒麟送子》 图 2-24《折扇母子图》 图 2-25《双美图》
（图源：中国木板年画集成 ·高密卷） （图源：百度网） （图源：中国木板年画集成 ·高密卷）
[图片待补充] [图片待补充] [图片待补充]

三、构图形式分析

扑灰年画是在文人画的基础上发展自己的绘画特色，因而构图上也保留着传统绘画基本的散点透视原则。此外，扑灰年画在构图上还有以下三点主要形式。

主体突出，绘画内容明确。在扑灰年画的众多作品中，仅有家堂画存在众多人物的场景，其他多数作品都是将人物放于中心位置，与人物相配合的意象居于次位，辅助人物的动态，一主一次共同完成作品蕴意的表达。此种构图形式最为常见，大部分作品都依此构图形式，在扑灰年画流传度较广的作品《母子图》（图 2-26）《美人图》（图 2-27）《莲生贵子 恩授兰荪》（图 2-28）中都可见。

图 2-26《母子图》 图 2-27《美人图》 图 2-28《莲生贵子 恩授兰荪》
（图源：潍坊民间孤本年画） （图源：中国古版年画珍本） （图源：潍坊民间孤本年画）
[图片待补充] [图片待补充] [图片待补充]

画面对称，部分作品成对。画面左右对称的形式在神佛家堂类作品中最为常见，以作品《文财神》（图 2-29）为例，作品主体居中，左右童子侍从以神像为轴左右对称。部分作品成对出现是由于扑灰年画在制作过程中，因采用“扑灰”的复制方式，所以可在扑印完一张画稿后，将此画稿作为灰稿，再次“扑灰”，就可以得到两张对称的画稿，作品《刘海戏金蟾》（图 2-30）便以这种方式塑造而成。

图 2-29《文财神》 图 2-30《刘海戏金蟾》
（图源：中国古版年画珍本） （图源：中国木板年画集成 ·高密卷）
[图片待补充] [图片待补充]

形式多样，主要为内容服务。年画艺人们会根据画面表达的需要，调整不同的构图形式，部分作品因表达需要形成分段式、围绕式、连续式的构图形式，如作品《哪吒闹海》（图 2-31）《千手观音》（图 2-32）《汾河湾打雁》（图 2-33）均采用分段式与围绕式相结合的构图形式。
[图片待补充] [图片待补充] [图片待补充]

四、磕花图案分析

“咸菜磕花”是扑灰年画中独有的装饰纹样，为了丰富画面内容，年画艺人们会在人物服装上点缀装饰图案。在扑灰年画绘画口诀中有这样一句：“待要好看 咸菜磕花”。“咸菜磕花”通俗讲就是在咸菜疙瘩上刻画出简单的花型，然后像盖印章一样蘸色并“磕”于人物服装上（图 2-34），被雕刻后的咸菜疙瘩也有了好听的名字－－“花磕子”，现代年画艺人的“花磕子”多是用葫芦把，每位扑灰年画艺人都有一套专属的“花磕子”（图 2-35）。

磕花图案简洁工整，多为轴对称式，磕花图案多取材于生活中常见的植物，年画艺人们对生活中常见花卉外形总结概括，形成一套专属的磕花纹样。花瓣尾端偏圆的“磕花”图案多为梅花、桃花、梨花等；花瓣尾端偏尖的“磕花”图案多为莲花、兰花、菊花、向日葵。

图 2-34 咸菜磕花在服装上的运用 图 2-35 年画艺人王树花的“花磕子”
（图源：笔者自绘） （图源：笔者自摄）
[图片待补充] [图片待补充]

#### 第三节 高密扑灰年画图案解读

高密扑灰年画绘画内容在长年累月的发展中，顺应了民众的精神需求，百姓通过张贴年画的方式祈求神灵及先人守护，寄托对美好生活的向往。扑灰年画在反映百姓思想诉求的同时形成了独特的表达方式，本章将解读扑灰年画图案内涵，并将内涵表达方式概括为三方面，分别为寄意与象征、能指与所指、内涵与外延。以此作为切入点，进一步理解年画作品背后的深意。

一、寄意与象征

“寄意与象征”是扑灰年画图案内涵的表达方式之一，在扑灰年画中某些物象，由于其自身特性被寄托特别涵义，在艺术语言传播中逐渐形成了具有象征性的意象。年画艺人通过这种方式，将日常生活中常见物象融入年画中，借助物象寄托对美好生活的向往。

在扑灰年画中，往往寄意于动物、植物等物象，用这些寻常的动植物象征吉祥。在年画作品《榴开百子 莲生贵子》（图 2-36）中，石榴因其籽儿多在古代成为了“多子多福”的代表，莲花因佛教文化传播而象征圣洁，且莲蓬中生长有大量莲子同时寓意“多子”。在年画作品《龙鲸献瑞》（图 2-37）中，鲤鱼代表鲸鱼的形象，在古代人们认为天上的龙和海里的鲸都是神物，龙和鲸同时出现在画面中则象征升腾之意，年画艺人通过寄意与象征的内涵表达方式，寄托对子孙的祝福。

图 2-36《榴开百子 莲生贵子》 图 2-37《龙鲸献瑞》
（图源：中国木板年画集成 ·高密卷） （图源：中国木板年画集成 ·高密卷）
[图片待补充] [图片待补充]

二、能指与所指

“能指和所指”的观点是由瑞士学者索绪尔提出的，索绪尔认为一切符号都是能指和所指两部分组成。“能指”是符号的表象，可以被感知。“所指”是符号映射在使用者意识的表象，是符号的内在含义。能指与所指紧密相连共同组成图案内涵表达方式，这种表达方式同样适用于高密扑灰年画。年画艺人在创作中不受限制地将任何物象搬运到画面中，但要保证画面中的物象都蕴含深意。

在扑灰年画中“能指”是画面中客观存在的实物，是肉眼所见的艺术语言表达形式。“所指”在扑灰年画中，往往通过谐音的形式，表达内心情感。在年画《年年有余》（图 2-38）中，鲤鱼的“鱼”谐音为“余”，所指“富足有余”的内在涵义。在年画《富贵平安》（图 2-39）中，花瓶的“瓶”谐音为“平”，所指“平安”的内在涵义。

图 2-38《富贵平安》 图 2-39《年年有余》
（图源：中国木板年画集成 ·高密卷） （图源：中国木板年画集成 ·高密卷）
[图片待补充] [图片待补充]

三、内涵与外延

内涵是画面所反映内容的特有属性，每幅年画的绘画内容不同，所反映的内涵便不同。外延是扑灰年画内容之外的意义延伸，扑灰年画的外延不仅带有吉祥寓意且有教化意味。

在年画作品《万代师表》（图 2-40）中，孔子头戴冕旒，居于画面中心位置，展现其作为“至圣先师”的地位，旁边四位门人对称而坐。这幅作品不仅展现孔子及儒家的强大社会影响力，而且教育学生要尊师重道，教育师者要为人师表。在年画作品《燕青卖线》（图 2-41）中，梁山好汉燕青下山刺探情报，结识鲍秀英并与其一同打擂除恶，此作品外延表达家国大义的情怀。

图 2-40《万代师表》 图 2-41《燕青卖线》
（图源：中国木板年画集成 ·高密卷） （图源：中国木板年画集成 ·高密卷）
[图片待补充] [图片待补充]

[1] 张晶.艺术语言作为审美创造的媒介功能[J].文艺理论研究,2011(01):73-80.
[2] 王爱侠,李平.家堂:平面的祠堂——以山东昌邑南玉皇庙村为例[J]. 民俗研究,2020(01):138-145.
[3] 刘振光.论高密年画“家堂”所蕴涵的文化信息[J].齐鲁师范学院学报,2012,27(04):18-21.
[4] 冯骥才．中国木板年画集成 ·高密卷 [M] . 北京：中华书局，2009.10:17 .
[5] 万丽．高密扑灰年画 [M] . 北京：文化艺术出版社，2010.3:54 .
[6] 冯骥才．中国木板年画集成 ·高密卷 [M] . 北京：中华书局，2009.10：318 .
[7] 冯骥才．中国木板年画集成 ·高密卷 [M] . 北京：中华书局，2009.10：318 .
[8] 冯骥才．中国木板年画集成 ·高密卷 [M] . 北京：中华书局，2009.10：318 .
[9] 王海霞．中国古版年画珍本（山东卷 ·下） [M] . 武汉：湖北美术出版社，2015.6 ：4 .

### 第三章 文创产品现状研究

文创产品是文化现象的载体，可以让受众在接触到产品的同时，了解产品所具备的文化内涵。对文创产品市场现状的调研是展开高密扑灰年画设计实践的重要环节，本章首先梳理现有文创产品类型，探寻适合高密扑灰年画文创延展的品类；其次分析年画类文创产品现状，讨论文创产品现状发展对于扑灰年画文创发展的启示，借鉴优秀年画类文创产品的经验，开辟适合高密扑灰年画的文创设计路径。

#### 第一节 现有文创产品的分类

文创产品全称为文化创意产品，以文化内容为根基进行的产品创新。随着现代文化的发展，许多意义深远的传统文化由于其传播方式或使用方式的陈旧，渐渐远离现代社会生活，因而需要设计的介入，将传统文化内容进行创意转化，从而得到适合当代社会发展的产品。文创产品既具备作为商品的经济价值又具备作为文化载体的传播价值，许多博物馆、旅游景区、非物质文化遗产项目都加入到“文创”的热潮中。文创产品的迅猛发展离不开国家的助力，从 2006 年起我国出台《博物馆管理办法》中的“文化产品”，到 2016 年李克强总理国务院讲话谈及“文化创意产品”，这十年间用词的调整，体现了文创产品越来越面向公众且重视创意。文创产品的销售场所也由原来的小卖部发展到专门的售卖商店，现在文创采用线上店铺与线下文创体验馆相结合的售卖形式，文创产品与人们的生活越来越近。

在现有研究中文创产品未有明确的分类标准，本文根据国家统计局颁布的《文化及相关产业分类（2018）》，学者张健《试论产品分类对文创工作的重要性——以上海鲁迅纪念馆为例》[1]；学者陈泽恺《“带得走的文化”——文创产品的定义分类与“3C 共鸣原理”》[2]等文献资料，将文创产品依据文化内容与产品载体的差异进行划分（图 3-1）。

图 3-1 文创产品分类（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

一、文化内容差异

根据文创产品中文化内容的差异，将文创产品分为：旅游文创产品、博物馆文创产品、非遗文创产品、艺术衍生品。

旅游文创产品，常见于旅游景区，大多数旅游文创产品从景区的自然风貌、历史遗迹等方面获取设计元素，所制造的文创产品多有强烈的地域文化特点。文创的产品载体多是钢笔、笔记本、文件袋、日历、鼠标垫等办公用品，也有胸针、冰箱贴、钥匙扣等小巧精美的装饰饰品，方便旅行携带且价格便宜。在 2022 年长白山保护开发区开启“长白山的礼物”项目，从长白山的动植物及风景中提取设计元素，创造 IP 形象“长白家族”(图 3-2）；从长白十六峰中提取设计元素，设计“长白十六峰书签”（图 3-3）。

图 3-2 IP 形象“长白家族”（图源：腾讯网） 图 3-3 “长白十六峰书签”（图源：腾讯网）
[图片待补充] [图片待补充]

博物馆文创产品，多以馆藏文物所为设计元素，我国一直将博物馆文创产品的设计开发作为文创产业发展的重点，在国家的号召下以中国国家博物馆、故宫博物院、陕西历史博物馆为代表的大型博物馆，纷纷投入到文创产品市场中。博物馆文创的产品载体品类较为齐全，以故宫博物院为例，既有“上新了 ·故宫”这类文化节目又有千里江山图手表（图 3-4）、牌匾冰箱贴、十二花神香膏（图 3-5）等多种产品。

图 3-4 千里江山图手表（图源：淘宝网） 图 3-5 十二花神香膏（图源：淘宝网）
[图片待补充] [图片待补充]

非遗文创产品，是以非物质文化遗产为核心的创意产品，重视描绘传统文化的艺术形式，产品简单实用且体现非遗文化特征。例如百味聚的中式糕点礼盒（图 3-6），以非遗传说为核心进行糕点包装设计，既能体现糕点制作工艺的历史悠久又能宣传非遗文化。

图 3-6 百味聚的中式糕点礼盒（图源：古田路 9 号）
[图片待补充]

艺术衍生品，是经过原作授权后，将现成的艺术内容、IP 形象作为基础而开发的创意产品。迪士尼公司便是艺术衍生品开发中的佼佼者（图 3-7），其设计依靠于原有的艺术风格，拥有艺术附加值，商业性较高。

图 3-7 迪士尼艺术衍生品（图源：腾讯网）
[图片待补充]

二、产品载体差异

根据文创产品中产品载体的差异，将文创产品分为：办公用品、生活用品、时尚美妆、装饰饰品、创意玩具、线上产品。

办公用品类，常见产品有书签、信封、笔记本、文件袋、日历、鼠标垫等，此种文创产品大多价格较低且实用性强，是市场上常见的文创产品。苏州博物馆推出的宋锦书签（图 3-8）与敦煌博物馆推出的飞天系列鼠标垫（图 3-9）不仅可以传承非遗文化，而且通过常用的办公用品，达到产品设计服务百姓生活的目的。

图 3-8 宋锦书签（图源：百度网） 图 3-9 飞天系列鼠标垫（图源：百度网）
[图片待补充] [图片待补充]

生活用品类，集中在衣食住行四个方面，常见的产品有水杯、餐具、毛巾、袜子、帽子、背包、丝巾、眼罩等。此类是文创产品类别中最为常见的，有极高的实用性。关山月美术馆推出的文创茶具（图 3-10），作品“视觉化深圳”的文创背包（图 3-11）都体现了此特点。

图 3-10 关山月美术馆文创茶具（图源：知乎） 图 3-11 “视觉化深圳”文创背包（图源：站酷网）
[图片待补充] [图片待补充]

装饰饰品类，以徽章、胸针、耳饰、手链、钥匙扣等为主。此类产品以装饰功能为主，实用性较弱。大英博物馆推出的荷鲁斯之眼手链（图 3-12）、神都唐妞系列冰箱贴（图 3-13）凭借美观的外形引得消费者关注。

图 3-12 荷鲁斯之眼手链（图源：百度） 图 3-13 神都唐妞系列冰箱贴（图源：淘宝网）
[图片待补充] [图片待补充]

时尚美妆类，以口红、气垫、面膜、镜子、固体香氛等为主，根据故宫博物院文创产品消费群体调研，女性群体是购买此类文创产品的主力军，占比百分之七十以上。故宫口红（图 3-14）推出当日，就售出口红几万只。除此之外，美妆品牌百雀羚与敦煌博物馆也联合推出系列眼影盘（图 3-15）将壁画上的色彩带到化妆品中。

图 3-14 故宫口红（图源：知乎） 图 3-15 敦煌博物馆眼影盘（图源：站酷网）
[图片待补充] [图片待补充]

创意玩具类，常见的有拼图、扑克牌、盲盒、填色本等。洛城印象系列建筑拼图（图 3-16）选取当地的地标性建筑，在拼图搭建的过程中展现洛阳历史文明。国宝 1 号考古发掘盲盒（图 3-17）将人们熟知的国宝按比例建模并重新放入土块中，让消费者体验发掘乐趣。

图 3-16 洛城印象拼图（图源：知乎） 图 3-17 国宝一号盲盒（图源：站酷网）
[图片待补充] [图片待补充]

线上产品类，较为出圈的作品有腾讯与敦煌研究院共同推出的“云游敦煌”小程序，“云游敦煌”（图 3-18）中动画内容来自敦煌石窟中的经书及壁画，使得消费者零成本领略敦煌文化魅力。

图 3-18 “云游敦煌”小程序动画截图（图源：百度网）
[图片待补充]

#### 第二节 年画类文创产品案例分析

高密扑灰年画在发展中期受到杨柳青年画及杨家埠年画的影响较大，天津杨柳青年画、潍坊杨家埠年画、四川绵竹年画、苏州桃花坞年画由于其历史悠久艺术特征突出，被合称为“年画四大家”。本节重点通过调研“年画四大家”中有代表性的文创设计案例，分析文创产品直接有效的文化传播途径，为扑灰年画文创设计实践提供参考。

一、天津杨柳青年画文创产品

早在 1958 年，天津杨柳青画社便已成立，其由荣宝斋、杨柳青画业合作社、德裕公画庄三者合并而成，博物馆文化传播、图书刊物出版、年画制作这三大项目成为杨柳青画社产业支柱，在此基础上，杨柳青画社开展一系列杨柳青年画回归春节活动，通过年画作品展、文创设计展示、“连年有余”专题活动等方式推动文创设计发展（图 3-19）。杨柳青年画代表作品《连年有余》中抱鱼的胖娃娃与《仕女游春图》中青春靓丽的仕女，皆通过文创产品的方式服务于人们的日常生活中。

除了杨柳青年画社之外还有许多文化传媒公司也参与到杨柳青年画文创产品的制造中。连年有余文创社的名字来自于杨柳青年画作品，连年有余文创社是专门开发杨柳青年画文创产品的公司。连年有余文创社将杨柳青年画主体内容进行汇总凝练作为文化元素，并创新了年画形象的载体，使杨柳青年画不仅通过画纸进行展现，而是扩展到手机壳、帆布包、水杯等具有实用性且价格较低的生活用品中（图 3-20），做工精致且有杨柳青年画艺术特色的文创产品以崭新的形式呈现在公众面前，使杨柳青年画再次走进百姓生活。通过创意设计有效的促进了年画的推广，为非遗文化与当今社会生活构架了一座桥梁。

图 3-19 “连年有余”文创设计（图源：腾讯网） 图 3-20 杨柳青年画生活用品类文创（图源：百度网）
[图片待补充] [图片待补充]

二、潍坊杨家埠年画文创产品

潍坊杨家埠年画，起源于明代初期，兴盛于清代乾隆年间。杨家埠年画制作形式简单且画面色彩明艳，绘画题材丰富，人物造型夸张，杨家埠年画的艺术特点在文创作品中都得到了良好的展现。2015 年“潍物”文创品牌成立，主要针对潍坊本地非遗文化进行梳理，提取非遗文化元素并用现代方式重新演绎传统文化，文创产品“开门有声”填色本（图 3-21）以杨家埠年画中童子及门神形象为创意元素，此作品在“潍坊首届传统工艺创意设计大赛”中获得入围奖。山东正金文化传媒有限公司也一直在探索新的创意年画，在传承原有年画内容基础上，创作了庆祝建党一百周年等与时政相关的作品，为了满足年节的需要，将“福”字与杨家埠年画中的人物元素相结合，创作独占鳌头、招财进宝、福寿双全、五牛送福等内容（图 3-22）。

图 3-21 “开门有声”填色本（图源：百度网） 图 3-22 庆祝建党百年创意年画（图源：腾讯网）
[图片待补充] [图片待补充]

三、四川绵竹年画文创产品

绵竹年画带有鲜明的南方特色，画面布局讲究均衡充实，画面主体突出，色彩纯净鲜亮，浓厚艳丽，用线追求精炼利落，疏密结合。目前现有的绵竹年画文创产品贴近百姓生活，体现了文创产品的实用性。在新冠疫情爆发之时，绵竹年画艺人以经典作品《赵公镇宅》为基础进行创意设计，保留年画原有的艺术特征，并结合当下社会热点，通过传统年画宣传防护知识（图 3-23）。第二组文创作品是设计品牌与绵竹年画传承人共同为中国民生银行创作的财神礼盒（图 3-24），将寓意美好的题材形象归纳提炼，再配合现代表现手法，形成一套年画文创礼盒。

图 3-23 “赵公镇宅”文创作品（图源：百度网） 图 3-24 财神礼盒（图源：站酷网）
[图片待补充] [图片待补充]

四、苏州桃花坞年画文创产品

桃花坞年画是南方年画的代表，诞生于江南的姑苏城，线条细腻流畅，色彩淡雅柔和，画面精致。当前大部分桃花坞年画文创产品主要针对其代表作品中人物造型进行再设计，文创作品“桃花奇物创意茶包”（图 3-25），从桃花坞年画的艺术题材中提取标志性元素，不同的年画题材代表不同的茶包品类，妇女类题材对应玫瑰花茶，巧妙地将年画中柔美艳丽的女性形象与玫瑰花相结合，花鸟类题材对应白桃乌龙果茶，除这两种之外，还有门神类、动物类、舞狮类等题材的创意茶包设计，将桃花坞年画中的造型直接提取，并结合恰当的产品类型，展现出一组既有年画韵味，又呼应文化创意热潮的作品。

图 3-25 桃花奇物创意茶包（图源：站酷网）
[图片待补充]

五、年画类文创产品对此次设计的启发

通过以上同类文创产品调研分析，反观高密扑灰年画文创产品存在三大问题：

一是现有高密扑灰年画文创产品较少。就本次文创产品设计而言，存在利弊两方面：有利方面是当前文创产品较少，可以不受限制地展开设计，存在较大的设计拓展空间；不利方面是目前缺乏产品设计参考案例，这需要结合文创产品现状并参考优秀年画类文创产品案例，做到“去粗取精，取精用宏”。

二是现存扑灰年画文创产品开发缺乏系统规划，缺少完整的设计流程。在设计开发前期缺少对消费者属性、消费者视觉偏好等方面的调研，从而使得产品开发也毫无针对性，文创产品类型较为匮乏，对文创产品的开发没有分类进行。

三是现有扑灰年画文创品类单一。目前多为办公用品类，常见有笔记本、徽章等常规文创产品，缺少独特使用功能，同质化文创产品较多。单一的扑灰年画文创产品，使得受众群体较少，不利于产品销售也不能满足广泛的消费需求。

在此次高密扑灰年画文创产品设计实践中，为避免上述不足应重点解决三个问题。首先，在设计前期展开全面的设计调研，了解消费者诉求，明确“购买文创产品的大部分群体特征”“购买文创产品的目的”“大部分群体对文创产品的需求点”等关键性问题；其次，根据前文对高密扑灰年画艺术语言的分析，以扑灰年画艺术语言基础，设计能够凸显扑灰年画特点的文创产品；最后，在文创产品设计中加入品牌观念，使得扑灰年画文创产品更具系统性，并且注重产品实用功能，以此长久地留住消费者，形成高密扑灰年画文创产品的良性产业链。

[1] 张健.试论产品分类对文创工作的重要性——以上海鲁迅纪念馆为例[J].上海鲁迅研究,2019(03):345-350.
[2] 陈泽恺.“带得走的文化”——文创产品的定义分类与“3C 共鸣原理”[J].现代交际,2017(02):103-105.

### 第四章 高密扑灰年画文创产品设计实践

以高密扑灰年画作为文化基础，充分利用其中的文化内涵及艺术表现形式，生成满足大部分消费者需求的产品，拓宽高密扑灰年画的应用面，缓解年画渐渐远离当代社会生活的情况。本章首先调研大众对扑灰年画文创产品的诉求及现存文创产品的状况，探寻适合的产品开发形式；其次，梳理高密扑灰年画文创产品设计原则，依照原则展开设计；再次，结合前期资料梳理构建文创产品视觉形式；最后，分类展示扑灰年画文创产品的应用效果。

#### 第一节 高密扑灰年画文创产品设计调研

设计调研可以展现市场诉求，只有明确“要做什么”的问题才能更好的对文创产品系统开发。本节将从问卷调研、田野考察、网络调查这三方面展开对扑灰年画消费人群、扑灰年画现有文创产品的调研。

一、问卷调研

为了更加全面了解消费市场、消费者需求、文创市场现状等问题，本节以高密扑灰年画文创产品为调研对象，通过网络问卷调查的方式展开社会调研。本次调研共发放问卷 200 份，回收有效问卷 195 份，调查问卷具体内容详见附录 1。以下将从三个方面对调查问卷信息进行概括。

调研对象基本信息。在调研对象性别比例中，女性占比 64.62% ，女性所占比例高于男性；在调研对象职业比例中，有固定收入的上班族占比 47.69%排第一位，学生占比 34.87%排第二位；在调研对象年龄（图 4-1）数据中，19 至 25 岁占比 38.46% ，26 至 35 岁占比 43.08%，可见 35 岁以下人群为文创产品的消费主力军；在调研对象月收入（图 4-2）数据中，月收入“3000-5000 元”的占比 45.13%排第一位。

图 4-1 调研对象年龄段（图源：笔者自绘） 图 4-2 调研对象月收入（图源：笔者自绘）
[图片待补充] [图片待补充]

文创产品市场基本信息。在调研对象中，大部分购买过文创产品且一年内购买文创产品 1 至 3 次的占比 78.97%；在调研对象文创产品购买方式中，通过“线下商店”购买的占比 47.69%排第一位；在调研对象购买文创产品用途中，“自己使用”的占比 73.33%排第一位；在预计购买单件文创产品的花费中，选择“单价 99 元以下”的文创产品的占比 78.97%排第一位。在调研对象喜爱的文创产品材质（图 4-3）数据中，纸质占比 98.46% 、布艺占比 96.41% 、塑料占比 64.62%，此三种材质占比较高；在调研对象认为现存文创产品不足（图 4-4）中，“实用性不强”、“外形不够美观”、“产品定价过高”分别占比 96.41% 、81.54% 、81.03%。

图 4-3 喜爱文创产品材质（图源：笔者自绘） 图 4-4 现存文创产品不足之处（图源：笔者自绘）
[图片待补充] [图片待补充]

高密扑灰年画文创产品相关信息。在调研对象中，对扑灰年画“不了解，没听说过”占比 73.33%；调研对象倾向于购买的文创产品种类中（图 4-5），主要为办公用品类、生活用品类、年节礼品类三种，分别占比 97.95%、93.33%、42.05%。在调研对象购买扑灰年画文创产品关注点中（图 4-6），“外形美观”“功能实用”“价格优廉”分别占比 97.95% 、91.79% 、70.26% ，可见这三点为主要关注问题。

图 4-5 倾向购买文创产品种类（图源：笔者自绘） 图 4-6 扑灰年画文创产品关注点（图源：笔者自绘）
[图片待补充] [图片待补充]

二、田野考察

随着信息科技的飞速发展，这些优秀的年画艺人也意识到传统的销售方式及艺术载体的局限性，纷纷走向转型的道路。例如，扑灰年画传承人吕虹霞参与清华大学主办的“年画日新”创作营，将扑灰年画中的人物形象做衍生设计，扑灰年画从原有的宣纸扩展到徽章（图 4-7）、笔记本（图 4-8）、鼠标垫。当前年画艺人们已经打破了传统的年画传播形式，多方式的展现扑灰年画艺术形象。传递扑灰年画中吉祥寓意的形式发生了空前绝后的改变，但是所包含的喜庆祥和憧憬美好生活的中心主旨从未改变。

图 4-7 高密扑灰年画衍生品徽章（图源：笔者自摄） 图 4-8 高密扑灰年画衍生品笔记本（图源：笔者自摄）
[图片待补充] [图片待补充]

三、网络调查

在疫情期间许多扑灰年画艺人们用创作来表达抗击疫情的决心，例如王俊波创作的《停课不停学，疫情不添乱》（图 4-9），王臻创作的《福佑武汉 中国平安》（图 4-10），李凤琴创作的《疫情防控从我做起》（图 4-11）。此类文创作品延续了扑灰年画的艺术风格和制作工艺，将年画的绘画内容与当前时事热点相结合，用传统的形式展示现代生活风貌。

图 4-9《停课不停学，疫情不添乱》 图 4-10《福佑武汉 中国平安》 图 4-11《疫情防控从我做起》
（图源：腾讯网） （图源：腾讯网） （图源：腾讯网）
[图片待补充] [图片待补充] [图片待补充]

#### 第二节 高密扑灰年画文创产品设计原则

设计原则指导设计展开方向，树立正确设计原则才能保证扑灰年画文创产品有市场、有未来。本节就扑灰年画文创产品设计提出四个原则，分别为探寻消费诉求、挖掘文化内涵、服务日常生活、打造年画品牌。

一、探寻消费诉求

20 世纪早期物质资源较为匮乏的时候，设计师们更加专注于产品的功能性设计，产品造型简约，功能突出，重视产品材料。现在设计的重点从产品本身转向消费者，消费者需求成为设计初期的关注重点，基于消费者诉求的设计已是当下经济时代文创产品前进的方向。在文创设计初期，设计师通过问卷调查、社会调研等一系列方式确定文创产品的消费诉求，包括消费者属性（如性别、年龄范围、收入范围等），视觉偏好（如色彩、风格），消费表现（如消费地点、数额）等多方面调研，将消费诉求作为指导设计开展的方案，在此基础上创作的文创产品才能满足服务百姓生活的目的，从而推动文创产品的发展与转化。

二、挖掘文化内涵

文化特性是文创产品所独有的属性，在设计文创产品时，应当全面深度探究文化承载的意蕴，避免对文化元素的狭隘理解，规避文化元素的生搬硬套。在学者刘洋《文创产品的创新设计方法研究》一文中提到，对文化深度性的表现应当做到“形”“神”兼备，“形”指的是文化元素的表象风格，是对文化元素艺术特征的概括。“神”指的是文化元素的内在含义，在设计文创产品时要充分探究文化的内部联系。以年画类文创产品为例，在做设计时，首先对年画的构图形式、色彩比例、人物造型等做梳理归纳，然后从年画的发展历程、作品内涵等方面进行分析。

三、服务日常生活

优秀的文创产品应是实用的，在有实用性的基础上兼备文化内涵与艺术美感。纵观现有优秀文创产品，在进行文化延伸及外形创意的同时都注重实用功能，“实用”是引发消费行为的决定因素，只有实用的文创产品才能走进人们生活中，盲目追逐形式的革新而忽略实用功能，会使得文创产品成为“空中楼阁”。文创产品要注重实用功能，年画类文创产品更应如此。年画以装饰和祈福纳吉两项功能为主，随着社会生活进步，可用于装饰房屋的产品与祈求祥瑞的思想越来越多元，因而将传统年画艺术从现代生活中推远，注重年画类文创产品的实用功能，让其服务于日常生活，将传统艺术重新带回大众生活。

四、打造年画品牌

由于生活水平的发展，消费者开始讲求良好的产品体验。面临新的消费模式及消费观念，各类文创产品更加注重打造品牌。当下文创产品品类繁多且趋于同质化，产品良莠不齐。添加品牌形象，在消费者心中形成良好的品牌形象，有利于增强文创产品竞争力。同时品牌形象不是随意的添加，是对文化内涵的提炼，发掘文化的独特性以突出文化内涵，创造适合的文创品牌形象。

#### 第三节 “扑灰造物”文创产品视觉构建

本节“扑灰造物”文创产品首先从标识、主题两方面确定总体构建基调；其次从人物造型、吉祥元素、磕花图案三方面，展现扑灰年画艺术语言；最后遵循艺术语言中的构图形式及色彩特征，构建出完整的文创产品视觉体系。

一、文创标志设计

文创产品设计中加入品牌观念更凸显文创内涵并加强产品市场竞争力。品牌观念中最重要的是标识设计，优秀的标识设计可以提高文创产品辨别度及整体性，让消费者更易记住文创产品内涵。为此次高密扑灰年画文创产品设计名为“扑灰造物”（图 4-12），“扑灰”一词选取自“高密扑灰年画”的名称，通过前文中的调研可知，大部分调研对象并不知道高密扑灰年画，“扑灰”这一词运用是为增强扑灰年画流传度。“造”代表“创造”，“物”代表文创产品。“扑灰造物”意为运用扑灰年画文化内涵及艺术语言创造物品。

在标识设计上，采用了兼具可读性与视觉审美的文字型标识设计。扑灰年画主要绘画工具为毛笔，毛笔由于其构造原因，在书写时会产生笔锋，本次标识设计有意突显毛笔笔锋的犀利感。标识字体粗壮有力，使得外观醒目，视觉冲击力强。

图 4-12 文创标志设计（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

二、表达主题选定

在年画作品的选取方面，选择具有代表性且表达含义符合当下时代追求的作品。通过前期调研可知，大部分调研对象希望扑灰年画文创产品具备“财源广进”、“家宅兴旺”、“金榜题名”等吉祥含义。在此前提之下，横向梳理扑灰年画艺术题材，从六类艺术题材中选择带有以上吉祥寓意的作品。

综上所述，本次设计实践将选用神佛家堂类作品中的《文财神》表达“财源广进”的寓意，妇女儿童类作品中的《麒麟送子》表达“家宅兴旺”的寓意、现实生活类作品中的《状元游街》表达“金榜题名”的寓意。

三、人物造型特征再设计

将所选主题中的人物形象进行矢量图形转化。首先对画面内容进行提炼，简化画面中琐碎的装饰元素，综合运用简化重构、分解组合、特征夸张等设计解析手法。其次，延续原有人物造型特征，扑灰年画人物身材比例多为四头身或五头身，本次设计延续这种夸张的艺术手法，保留原有的人物特征。

在人物的提炼设计中，保留人物形象的原有站位及其身材比例特征，简化人物服饰上的部分装饰，对人物五官进行简化及趣味处理，增强画面趣味性。在作品《文财神》中，保留了文财神头戴官帽端坐于画面正中央的站位，保留了后方侧身站立的童子形象及前方站立的两位侍从，简化人物服饰并统一人物服装色彩，增强视觉效果（图 4-13）。在作品《状元游街》中，保留了状元郎身骑骏马的形象及身后随行的美人，对人物面部进行夸张的趣味处理，使得人物更加生动活泼（图 4-14）。在作品《麒麟送子》中，保留麒麟、童子、送子娘娘的形象，并对麒麟进行艺术处理（图 4-15）。

图 4-13 作品《文财神》设计转化（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

图 4-14 作品《状元游街》设计转化（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

图 4-15 作品《麒麟送子》设计转化（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

四、吉祥元素提取与转化

将扑灰年画中常见的吉祥元素进行图形转化。在诗词中先人们常用“寓情于景”的艺术手法，通过对描写景色表达内心情感，在年画创作中也不例外，扑灰年画艺人用视觉语言传达吉祥寓意。扑灰年画作品中包含着百姓对美满生活的憧憬，其所表达的涵义在当今生活中也同样适用。常见的传达吉祥寓意的方式有两种，一是利用物象直接的表达吉祥寓意，财神、寿星等神仙及钱串元宝等器物常成为画中题材，用以表达吉祥之意。二是利用物象的谐音表达吉祥寓意，鱼同“余”谐音，表达年年有余之意；蝠同“福”谐音，表达福星高照之意。

首先将带有吉祥寓意的视觉元素进行梳理归纳得出，常见的吉祥寓意元素有：蝙蝠、麒麟、蟾、鱼、虎、喜鹊、鸳鸯、马。其次将整理归纳的元素部分提取并运用简化、夸张等艺术手法创新元素外观（图 4-16），设计符合现代审美的吉祥寓意元素。吉祥寓意元素的提取是对扑灰年画绘画内容及内涵的传承，同时扑灰年画吉祥寓意的提取给予文创产品文化内涵。

图 4-16 常见吉祥寓意元素提取与转化（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

五、磕花图案整理提取

扑灰年画中的“磕花”图案扑灰年画的“咸菜磕花”图案是用于装饰人物服饰的图案，其造型简洁装饰性强，有着别致的艺术特色。将传统磕花图案搜集整理并用现代绘图软件绘出原有造型（图 4-17）。磕花图案装饰性强且带有美好寓意，将磕花图案与吉祥寓意元素相组合，作为此次文创设计的辅助图形，应用于文创产品中（图 4-18）。

图 4-17 传统磕花图案提取（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

图 4-18 磕花图案与吉祥元素组合应用局部（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

六、构图形式运用

在设计中延续扑灰年画构图形式，体现主体突出、画面对称的特点。扑灰年画作为年节的装饰品，为了迎合节庆的喜庆氛围，往往采用主题突出、画面对称的构图形式。在此次产品包装上将沿用这种形式，将画面主体内容放大并注重画面左右对称，例如构图形式在“金榜题名”文具包装设计中的运用（图 4-19），画面主体标语居中，其装饰性图案与介绍性文字左右对称于画面两侧。

图 4-19 “金榜题名”文具包装设计封面图（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

七、色彩特征提取

扑灰年画色彩风格分为两种：墨色为主“老抹画”和多彩艳丽“红货”画，后经调研可知消费者多为年轻女性群体，倾向于购买配色鲜艳的产品，所以本次文创产品色彩从鲜艳的“红货”画中提取。“红货”画给人以端庄喜庆的氛围，用色彩的对比突出空间感，有较强的视觉冲击力。在“红货”画作品中常见“黑、红、黄、绿、白、蓝”六种基础颜色。本次设计选取流传度较广的扑灰年画作品并通过电脑技术提取主要色彩（图 4-20），在色彩使用时注重主色调的把控，使得色彩搭配和谐的同时延续原有明媚艳丽的风格。

图 4-20 色彩提取过程（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

#### 第四节 “扑灰造物”文创产品设计应用

想要多角度的传播高密扑灰年画就要把文创产品多角度展现，用符合现代人需求的载体将设计呈现。从文化性、艺术性等角度，通过创新打造多元化的文创产品设计，体现扑灰年画文创的现代审美价值与市场价值。在前期调研中“年节用品类”、“生活用品类”、“办公用品类”文创产品受大众喜爱度较高，因而在“扑灰造物”文创产品设计中以此三类为主。

一、年节用品类应用

在旧时，扑灰年画便成为高密地区作为年节必备用品之一，某种程度上来说，高密扑灰年画本身就是“年文化”的文创产品，本次年节用品类文创设计是扑灰年画重新回归年节的新尝试。将提取的《文财神》《麒麟送子》《状元游街》人物形象根据扑灰年画构图形式中的“画面对称”特性进行分布排列，使其组合构成“新春礼盒”外包装封面（图 4-21）。礼盒构成（图 4-22）同样遵循均衡对称的排列形式且内部含有香薰蜡烛（图 4-23）、一幅送福春联（图 4-24）、“新春快乐”日历（图 4-25）、六个“新春吉语”方形红包（图 4-26），这四种年节常用产品。

图 4-21 新春礼盒外包装封面（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

图 4-22 新春礼盒构成（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

图 4-23 香薰蜡烛（图源：笔者自绘） 图 4-24 送福春联（图源：笔者自绘）
[图片待补充] [图片待补充]

图 4-25 “新春快乐”日历（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

图 4-26 “新春吉语”方形红包（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

二、生活用品类应用

扑灰年画中的意蕴反映着百姓的价值取向及审美趣味，因而扑灰年画中的艺术元素与百姓生活密切相关。生活用品类文创设计使得扑灰年画更好的融于百姓生活，生活用品类应用将从衣、食、住、行四个方面进行产品设计。

“衣”系列的设计内容分为渔夫帽和体恤衫两种产品（图 4-27），这两种产品价格较低，符合公众对大部分文创产品价格的需求。在设计中，将扑灰年画磕花图案、吉祥寓意图案与标识结合，并综合搭配所提取的色彩。渔夫帽和体恤衫色彩新潮价格便宜，既可自己使用又可赠送亲友。

图 4-27 渔夫帽及体恤衫（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

“食”系列设计内容分为餐盘（图 4-28）和餐垫（图 4-29）两种产品，两种产品可组合使用（图 4-30）。在餐盘设计中将磕花纹样环绕于餐盘的边缘位置，在餐盘盛放食物的过程中依然不影响其美观。“家宅兴旺”的本质是人丁兴旺，因此选取年画作品《麒麟送子》人物形象，并遵循扑灰年画原有构图形式进行排列组合，传说中麒麟为祥瑞之兽，常受天帝派遣护送富贵之人降生人间。二胎政策的到来使得越来越多的家庭产生“天赐贵子”的美好期望，作品“家宅兴旺”旨在满足此需求。

图 4-28 餐盘（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

图 4-29 餐垫（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

图 4-30 餐盘餐垫组合应用（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

“住”系列设计内容为手工皂（图 4-31）及其外包装（图 4-32）。三年疫情带给大众“戴口罩”“勤洗手”等好习惯，日常清洁用品设计开发也开始慢慢受到重视。将提取的吉祥图案和磕花纹样作为手工皂的花纹，使其不仅具备基本实用功能且外形美观。手工皂名为“喜香香”，“喜”与“洗”同音，寓意“洗出香甜美好的生活”。

图 4-31 手工皂（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

图 4-32 手工皂外包装（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

“行”系列设计内容为帆布包（图 4-33）。经前期调研，可知年轻女性是文创购买的主力军，帆布包价格便宜且容量大，鲜艳新潮的色彩与吉祥图案也使得其外形美观，符合消费群体的需求。

图 4-33 帆布包（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

三、办公用品类应用

此次办公用品类礼包名为“金榜题名”，选取年画作品《状元游街》中的人物形象进行设计（图 4-34），给予办公用品吉祥寓意，增强文创产品卖点。“金榜题名”礼包（图 4-35）中有“金榜题名”笔记本与“马到成功”铅笔（图 4-36）、“马到成功”笔袋（图 4-37）、由磕花图案和吉祥寓意元素构成的贴纸（图 4-38）。

图 4-34 “金榜题名”礼包封面图（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

图 4-35 “金榜题名”礼包结构图（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

图 4-36 “金榜题名”笔记本与“马到成功”铅笔（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

图 4-37 “马到成功”笔袋（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

图 4-38 贴纸（图源：笔者自绘）
[图片待补充]

### 结语

随着现代传播媒介与文化元素的增多，高密扑灰年画因其传播形式陈旧和装饰功能淡化而渐渐丧失产业活力，造成高密扑灰年画这类优秀传统文化鲜为人知的局面。因此，怎样使扑灰年画再获生命力并迎合大众诉求，成为了亟待解决的问题。文创产业的发展既可给予传统文化新活力，又可给予经济增长新动力，注入传统文化能量的文创产品比普通产品更具有传播力。高密扑灰年画文创产品的发展方兴未艾，就目前现有的扑灰年画文创产品而言还有需要改进之处。本文对高密扑灰年画文创产品展开系统研究，探讨扑灰年画文创产品的开发形式。

首先，分析高密扑灰年画文创产品的研究背景及意义、研究方法及创新点、研究现状、研究框架。其次，从发展历程、制作工艺、当前困境三个角度概述高密扑灰年画。再次分析高密扑灰年画艺术语言，通过对题材分类、视觉构成、图案解读三方面的梳理，了解扑灰年画艺术特点，更好的运用于文创产品设计中。另外，分析现有文创产品分类并按照文化内容及产品载体的不同将文创产品再次细分，研究优秀的年画文创作品，思考优秀的年画文创产品应该具备的条件，为后续设计实践做基础。最后，通过调查问卷结果分析、田野考察分析，分别对消费人群特征、文创市场现状、高密扑灰年画文创产品诉求等问题展开调研，总结扑灰年画文创产品设计原则，分别为深挖消费诉求、挖掘文化特性、注重实用功能，添加品牌概念。在市场调研和设计原则的指导下，对扑灰年画文创产品进行设计实践，提取代表性人物形象、吉祥元素、磕花图案并综合运用色彩特征构图特点，构建文创产品视觉图形，将视觉图形运用于文创产品中。

### 参考文献

[1] 万丽．高密扑灰年画 [M] . 北京：文化艺术出版社，2010.3.
[2] 冯骥才．中国木板年画集成 ·高密卷 [M] . 北京：中华书局，2009.10.
[3] 单继瑜．高密扑灰年画 [M] . 北京：文化艺术出版社，2015.7.
[4] 沈泓．寻找逝去的年画:高密年画之旅 [M] . 长春：吉林人民出版社，2007.1.
[5] 伊红梅． 吕蓁立与高密扑灰年画 [M] . 北京：群众出版社，2010.1.
[6] 王海霞．中国古版年画珍本（山东卷 ·下） [M] . 武汉：湖北美术出版社，2015.6.
[7] 戴燕燕. 文化创意视域下的产品设计方法论[M].江西美术出版社 :, 201904.182.
[8] 郑军.高密扑灰年画的造型与色彩[J].山东社会科学,2007(09):49-51.
[9] 潘鲁生.优秀传统文化的魅力——谈谈高密扑灰年画的创造性[J].中国政协,2019(05) : 96-97.
[10] 宋和平,徐海燕 . 中国年画的民间形态及其传承流变中的文化思考 [J].学术论坛,2010,33(11):157-164.
[11] 吴祖鲲.传统年画及其民间信仰价值[J].中国人民大学学报,2007(06) :115-122.
[12] 胡素馨 , 唐莉芸 . 模 式 的 形 成 ─ ─ 粉 本 在 寺 院 壁 画 构 图 中 的 应 用 [J]. 敦 煌 研 究,2001(04) :50-55.
[13] 王爱侠 , 李平 .家堂 :平面的祠堂 — — 以山东昌邑南玉皇庙村为例 [J]. 民俗研究,2020(01) :138-145.
[14] 刘振光 . 论高密年画 “ 家堂 ” 所蕴涵的文化信息 [J]. 齐鲁师范学院学报,2012,27(04):18-21
[15] 鲁梅.高密扑灰年画考析[J].美术观察,2018(04) :129.
[16] 王万顺,梁成帅.从下里巴人到阳春白雪——高密扑灰年画代表性传承人吕蓁立访谈录 [J].文化遗产,2019(01) :126-133+2-3.
[17] 张大庆 . 民间与文脉 — — 山东高密扑灰年画的写意性浅析 [J]. 南方文坛,2015(04) :154-155.
[18] 李犁,马新君.高密年画的发展现状及其延续性[J].文艺争鸣,2011(02) :114-115.
[19] 鲁梅,潘东铃.高密扑灰年画的色彩观念[J].民艺,2022(04) :101-105.
[20] 鲁梅,潘东铃.山东高密扑灰年画的构图[J].民艺,2021(06) :17-20..
[21] 伍晴晴.高密扑灰年画的艺术特色[J].农村 ·农业 ·农民(A 版),2017(11):56-58.
[22] 焦岩峰.山东高密的“扑灰年画” [J].美术研究,1985(02) :76-77.
[23] 单丽筠.高密独有的艺术画种:扑灰年画[J].艺术百家,2010,26(S1):201-203.
[24] 葛汉卿 , 欧阳巨波 . 高密扑灰年画的历史发展及制作工艺 [J]. 艺术探索,2009,23(01):111-112.
[25] 葛汉卿,欧阳巨波.高密扑灰年画的发展与艺术价值[J].美术大观,2008(12) :195.
[26] 刘霞,吕琼雯.河北传统民间木版画的传承与发展——以武强木版年画为例[J].美术观察,2020(07) :73.
[27] 马文娟,王怡璇.基于凤翔木版年画的设计应用研究[J].包装工程,2020,41(18):361-3 66+394.
[28] 王睿璇.浅析宗家庄木版年画文化创意产品的开发策略[J].文艺争鸣,2019(07) :190-1 92.
[29] 姬灿,李轶南.基于场景理论的平阳木版年画数字文创设计[J].包装工程,2021,42(18): 388-395.
[30] 刘宪辉.新媒体时代杨柳青年画的多元产品开发[J].包装工程,2020,41(12):314-317.
[31] 胡妍.非遗视野下山东高密“扑灰年画”的传承与发展研究[J].大众文艺,2019(22):6 -7.
[32] 磨炼.文创产品设计链接构建研究[J].包装工程,2023,44(02):358-364.
[33] 解辉.非遗元素与文创产品设计的融合[J].包装工程,2022,43(14):335-338.
[34] 苗云芳,唐思慧.基于4I理论视角的档案文创产品新媒体宣传推广策略研究[J].北京 档案,2022(12) :29-31.
[35] 付振宇.基于地域文化的文创产品创新设计[J].包装工程,2019,40(20):215-218+222.
[36] 王睿璇.浅析宗家庄木版年画文化创意产品的开发策略[J].文艺争鸣,2019(07) :190-1
92.
[37] 阴耀耀,陈剑锋.平阳木版年画创意衍生品研究[J].美术大观,2018(07) :76-77.
[38] 刘洋,门梦菲,田蜜,解真.文创产品的创新设计方法研究[J].包装工程,2020,41(14):2 88-294.
[39] 葛畅.文创产品设计过程中的需求分析及转化[J].装饰,2018(02) :142-143.
[40] 刘宪辉.新媒体时代杨柳青年画的多元产品开发[J].包装工程,2020,41(12):314-317.
[41] 王雪彤.基于高密三绝的文创产品设计研究[D].山东大学,2019.
[42] 刘倩.扑灰年画中的吉祥图案在潮牌服饰中的应用研究[D].青岛大学,2022.
[43] 安明明. 高密扑灰年画艺术研究[D].山东大学,2013.
[44] 秦国栋. 姜庄镇扑灰年画的传承及演变研究[D].西北民族大学,2007.
[45] 温鑫. 高密扑灰年画视觉图形研究[D].苏州大学,2011.
[46] 杨鑫月. 高密扑灰年画在平面设计中的应用探究[D].陕西师范大学,2018.
[47] 张靖晨. 年画视觉符号在文创产品设计中的应用研究[D].中国美术学院,2019.
[48] 王烨欣. 中国木版年画的装饰语言在品牌设计中的应用研究[D].中国美术学院,2022.
[49] 陈杉林. 基于木版年画元素的文创产品设计[D].北京化工大学,2022.
[50] 杨柳青. 朱仙镇木版年画元素在文创产品中的设计探索[D].新疆艺术学院,2020.
[51] 罗曼. 梁平木版年画图式在文创产品设计中的运用研究[D].四川师范大学,2021.
[52] 窦若丹. 朱仙镇木版年画文创产品设计研究[D].贵州师范大学,2022.
[53] 陈瑞. 朱仙镇木版年画在文创设计中的活化传承研究[D].武汉纺织大学,2022.
[54] 冯臻. 朱仙镇木版年画在文创产品中的应用研究[D].青岛科技大学,2022.
[55] Sancho Isabelle. The Master from Mountains and Fields:Prose Writings of Hwadam, Sŏ Kyŏngdŏk[M].University of Hawaii Press:2022-09-26.
[56] Mahoney Patrick J.,White Richard. Recovering an Irish Voice from the American Frontier:The Prose Writings of Eoin Ua Cathail[M].University of North Texas Press:2021-01-01.

### 附录

1.您的性别 [单选题]
A. 男
B. 女
2.您的年龄 [单选题]
A. 18 岁以下 B. 19-25 岁 C. 26-35 岁 D. 36-50 岁 E. 50 岁以上
3.您的职业是 [单选题]
A. 学生
B. 上班族
C. 自由职业者 D. 退休人员
4.您的月收入情况 [单选题]
A.3000 元以下
B.3000 元-5000 元 C.5000 元-10000 元
D.10000 元以上
5.您知道山东高密扑灰年画吗？ [单选题]
A.非常了解
B.有一定了解 C.仅听说过
D.不了解，没听说过
6.您是否购买过文创产品？ [单选题]
A. 是
B. 否
7.您一年内购买文创产品的次数 [单选题]
A.0 次
B.1-3 次
C.4-8 次
D.9 次以上
8.您是否会购买高密扑灰年画相关文创产品？ [单选题]
A. 是
B. 否
9.购买扑灰年画文创产品之后愿意向朋友宣传分享扑灰年画吗 [单选题]
A.非常愿意
B.愿意
C.一般
D.不愿意
10.购买文创产品的方式 [单选题]
A.线下商店 B.线上 App C.展会现场 D.其他
11.您购买文创产品的用途？ [单选题]
A.收藏纪念 B. 自己使用 C.赠与他人 D.其他
12.您预计购买单件文创产品花费金额？ [单选题]
A.99 元以下 B.100-250 元 C.251-500 元 D.价格无所谓
13.您钟爱什么材质的文创产品？ [多选题]
A.纸质 B.布艺 C.木质 D.塑料 E.陶瓷 F.金属 G.玻璃 H.其他
14.您购买扑灰年画文创产品时可能关注点？ [多选题]
A.外形美观 B.价格优廉 C.功能实用 D.文化内涵 E.其他
15.您倾向购买的扑灰年画文创产品种类？ [多选题]
A.办公用品类 B.时尚美妆类 C.生活用品类 D.装饰饰品类 E.创意玩具类 F.年节礼品类
G.其他（欢迎填写补充）
16.您希望扑灰年画文创产品所具备的吉祥寓意内容？ [多选题]
A.财源广进 B.金榜题名 C.爱情美满 D.健康长寿 E.家宅兴旺
F.多子多孙
G.其他（欢迎填写补充）
17.您认为现存文创产品不足？ [多选题]
A.实用性不强
B.设计创新不足 C.外形不够美观
D.文化内容不感兴趣 E.产品定价过高
F.其他（欢迎填写补充）
