# 潍坊传统民间艺术与地域文化的关系研究
## Study on Relations between the Traditional Folk Arts of Weifang and Regional Culture

**DOI**: 10.16824/j.cnki.issn10082832.2008.12.080

### 摘 要
潍坊地区在长期的历史发展中，由于自然地理、历史文化、风俗习惯等的不同，形成了独具特色的地域文化，而传统民间艺术是地域文化的重要组成部分。二者相融共生，共同发展。

**关键词**：潍坊  民间艺术  地域文化

### Abstract
For the unique physical geography, history culture and custom, the special regional culture has come into being in Weifang in the long historical development. And the folk arts are the vital part of the regional culture, which interact and develop together.

**Keywords**: Weifang, folk arts, regional culture

**Internet 检索**：http://www.artdesign.org.cn/

---

### 引言
所谓地域文化，就是一定地域内历史形成并被人们所感知和认同的各种文化现象。潍坊地处齐鲁之邦，又在山东中部，交通特别发达，便利的交通，使潍坊成为山东重要的物资集散地，从而促进了当地经济的发达，手工业的兴盛。潍坊在历史上，手工业特别发达。素有“三千铜铁匠，九千绣花女，十万台织布机”之称。手工业的发展带动了民间工艺品的丰富。这里可看到全国独有的嵌银漆器，形象逼真的仿古铜，工艺精湛的核雕，还可以看到著名的杨家埠木版年画，当然更有多姿多彩的风筝。民间工艺品之间相互学习借鉴，形成了潍坊工艺的地方特色。

---

### 1. 潍坊传统民间艺术
#### 1.1 概况
古潍坊文化素以民间手工艺发达著称，主要有风筝、年画、泥塑和剪纸等。而其中又堪以木版年画和风筝为代表。

#### 1.2 杨家埠木版年画
杨家埠木版年画始于明朝末年，繁荣于清代，

[图片]

图布局重大色块浓抹，具有热烈明快的艺术特色。

#### 1.4 高密三绝——扑灰年画、剪纸、聂家庄泥塑
高密地处胶东半岛与山东内陆结合部，历史文化遗存深厚，民间艺术丰富，是国家文化部命名的“中国民间艺术之乡”。以高密三绝——剪纸、泥塑、扑灰年画最为出名。

##### 1.4.1 扑灰年画
扑灰年画是我国民间年画中的一个古老画种，始见于明代成化年间(1465-1487年)，盛行于清代。扑灰年画同现代年画的不同，在于其截然不同的工艺过程和工料，制作扑灰年画，作者是根据画的内容，用柳枝炭条作笔，先在画纸上起出轮廓，然后用这张带画的画纸在其它画纸上面扑抹，扑后的画稿与原稿完全对称相同，这种特殊的工艺，一般可以使一稿扑数张。扑灰年画多以仕女、胖娃、戏曲人物、神话故事、山水花卉为题材。

##### 1.4.2 剪纸艺术
剪纸艺术是“高密三绝”第二。高密剪纸的题材广泛，从自然界的飞禽走兽、远古的神话传说，流之千古的历史故事，到文学人物和情节均进入了剪纸艺术的视角。高密剪纸构思精巧，造型雅拙淳朴，线条刚劲挺拔，有浓重的金石味和灵秀细腻的韵趣。

##### 1.4.3 聂家庄泥塑
聂家庄泥塑是聂家庄生产的泥玩具。康熙后期，东西聂家庄几乎家家户户都捏泥玩，到了清代乾隆年间，聂家庄泥玩具又受到扑灰年画、潍县杨家埠年画的影响，在造型、着色上更趋完美。清朝嘉庆年间，聂家庄泥塑进入全盛期，出现了叫虎、叫狮、叫猴、叫鸡等声形并茂，形象较为完美的艺术品。

#### 1.5 潍坊红木嵌银漆器、仿古铜、核雕
##### 1.5.1 红木嵌银漆器
红木嵌银漆器是潍坊特有的手工艺品，迄今已有200多年历史。嵌银漆器制作工艺独特，需要经过配料、成型、组装、雕刻、镶嵌、涂漆等二十几道复杂的工艺程序，其中尤以在做好的木器表面镶嵌金丝、银丝最为精细。艺人首先按中国画的传统白描形式设计的图样，根据产品的造型刻上细槽，顺槽嵌入细如发丝的银丝或金丝，然后反复研磨，涂以生漆数遍，使木、金、银、漆融为一体即成飞金走银、妙趣横生的嵌银漆器，黑里泛红，庄重典雅，历史久远而色泽常新，掸拂擦拭而愈加明丽。

##### 1.5.2 仿古铜
潍坊仿古铜是我国古青铜器演变发展的产物。仿古铜艺人往往与文人学士相伍，大多精熟识古、绘画、习字、造型、拨蜡、铸造等技艺，历经多少代人的苦心探索，逐步形成了一套独特的制作工艺。仿古铜制作工艺最具代表性的主要有“翻沙成型”和“拨蜡翻沙”两种。虽然两种工艺不同，但异曲同工，各具特色，制作出的仿古铜器大都形神兼备，其形象、神韵、装饰俱惟妙惟肖，几可乱真。

##### 1.5.3 核雕
潍坊的核雕，与风筝、年画、嵌银、仿古铜齐名，都是工艺品之最，国之瑰宝。潍坊的核雕，桃核为唯一的原料，以刻刀为唯一的工具，在长不盈寸的桃核上雕刻出立体的大千世界。桃核体积的局限性与题材内容的丰富性的矛盾，决定了核雕工艺的繁难。从构思到完成往往需要几个月的时间。精雕细刻完成后，要以鬃刷打磨光亮，如果在手中摩弄时间长了，它会焕发出油润的光彩。

---

### 2. 潍坊地域文化与民间艺术的关系水乳交融
#### 2.1 丰富的地域文化资源造就了特色鲜明、种类繁多的民间艺术形式
潍坊所处地域作为东夷先民长期生活和聚居之地，不仅在文化上长期保持了自身的地域特色，而且在秦汉以后的历史发展中，基于渔盐之利和工商业的兴盛，以开放的心态，兼收并蓄、勇于创新，形成了雅俗共赏且独具特色的区域文化。

历史上一些著名的先贤名士或游于潍坊或仕于潍坊，也极大地丰富了当地的文化。大农学家贾思勰以其著名的《齐民要术》而留传千古；宋代张择端的《清明上河图》更是中国绘画史上的经典之作。如范仲淹、欧阳修、苏轼、李清照、郑板桥等人，都曾在这里留下文化印迹。有专家认为，明末周亮工和清代郑板桥先后在这里为官，对当地嗜书爱画、藏古治印风气的形成就有直接影响。这一风气与当地发达手工业相结合，很快出现了仿古铜、古文物修复、嵌银等诸类工艺制作，进而使当地的工艺美术达到了新的水平。

#### 2.2 地域民间习俗与民间艺术相融共生
民间艺术与地域文化密不可分、相辅相成。多数民间艺术作品是在民俗活动的需要中产生发展的。一方面地域文化为民间艺术的创作提供大量的素材和原动力，另一方面民间艺术又充实了民俗活动的内容和活动情景，丰富了地域文化的内容。广大的农村社会背景、民间习俗是民间艺术生成与发展的生态环境。民间艺术和民俗的具体存在状态更为直接地体现了这种交叉联姻的关系。许多供奉祭祀用的年画神像、泥塑、礼仪用具、纸扎，是民间信仰、崇拜民俗的产物，始终承担着人们祭祀信仰的愿望和要求。从民俗与民间艺术的存在形态来看，二者有相同性，民俗与民间艺术的活动与创作主体、接受对象，以及创作和生成环境也有交叉重叠的特征。

民间艺术作为民俗活动的内容之一必然体现民俗的观念和心理，呈现为民俗事象，民俗活动包含了大量的民间艺术形式，另一方面，民间艺术又丰富、充实了民俗活动的内容和活动情境，使民俗活动更为多姿多彩，同时也反映了一定的民俗事象。这一点，在潍坊风筝、年画和剪纸中体现的最为明显。各种神仙佛像年画则适应了春节期间各类祭拜的需要，反映了人们祈求神灵驱邪纳福的愿望；年画《男十忙》、《女十忙》分别描绘了男子耕种、收割等十种农活和妇女们轧棉、纺纱、织布的十个过程。这些年画从不同的角度反映了农耕社会里农民的生活习俗和劳动至上的思想。而风筝中的“麒麟送子”风筝、“仙鹤送子”风筝、“百子图”风筝等，则反映了人们早生早育、多子多福、传宗接代的民俗和生育观。

#### 2.3 民间艺术风格体现地域审美需求
不同的地域文化造就不同的审美风格和文化心理，传统民间工艺是劳动人民的艺术创造，是人们集体审美意识的结晶，它们不但在题材上反映着劳动者的愿望和希冀，在艺术风格上也是与本地区的风俗习惯有着血缘关系。例如，杨家埠年画在构图上，寻求结构完整、形式充实。在制作人物众多的场面时，要求人物形象个个五官端正，四肢健全，忌讳侧脸，少眼。当画面的吉庆需要与合理性相冲突时，宁可放弃合理性，而服从吉庆的特征和欢乐的气氛。在用色方面，杨家埠年画将“随类赋彩”与“随意赋彩”相结合，在黑线白底上运用单纯而强烈的对比，大红、桃红、黄、蓝、绿、紫，经过巧妙的配置，色彩明丽而纯净，填嵌在各种形状、大小的图案内，形成明快而有变化的色彩韵味。从杨家埠年画粗犷的线条、热烈的氛围、喜庆的气象中，我们可以看出当地人民吃苦耐劳的精神、粗犷豪放的性格和朴质刚毅的民风。

---

### 结语
潍坊地区在长期的历史发展中，由于自然地理、历史文化、风俗习惯等的不同，形成了独具特色的地域文化，而传统民间艺术是地域文化的重要组成部分。二者相融共生，共同发展。随着经济的发展，社会的进步，各种文化的交流融合，相信地域文化的内容必将得到极大的丰富；而传统民间艺术作为劳动人民智慧的结晶，是艺术与生产的统一，必将伴随着人类文明的进步而发展。

**山东省艺术科学重点课题项目**

---

### 参考文献
1. 张在湘，蔡万江：《潍坊文化通鉴[M]》，济南，山东友谊书社，1992.1～5，59，114
2. 方海枸：《潍坊民间艺术[J]》，潍坊学院学报，2007.7（1）：158～159
3. 李大山：《谈潍坊民间木版年画的传统题材与艺术风格[J]》，潍坊高等专科学校学报，1999（3）：44
4. 尚平君：《民间美术文化意蕴初析[J]》，装饰，2006.6：62～64
5. 张殿英：《杨家埠木版年画[M]》，北京，人民美术出版社，1990：34～102