# 山东高密的“扑灰年画”

**焦岩峰**

山东木版年画以潍县西杨家埠村为代表，其影响遍及附近村镇，而所邻平度、高密二县亦盛产年画，特别是高密年画，样式多，产量大，在山东年画中别具一格。

高密木版年画有扑灰画、半印半画及纯用水印套色印刷三种形式，其中又以扑灰画（或称“抹画子”）最有特色。据父老传闻，高密民间扑灰年画早在明朝末年就以墨屏花卉及人物画销行于市面①，延袭至清代已趋向完美，以纯熟的技巧，浓郁的地方色彩和独特的艺术风格而跃然于世，从近年来我们搜集、挖掘和整理出的百余件扑灰画考察，其画法受元明写意画影响很深，大笔挥洒与精工勾染相结合，似国画中的兼工带写，雅俗共赏，被人们赞誉为“民间写意年画”。

高密的扑灰年画和一切民间艺术一样，在旧社会被封建统治阶级视为不登大雅之堂的俗物，因而其渊源历史在方志史籍中毫无记载，考查的唯一线索是扑灰年画艺人的家谱，这些艺人的先辈都是在明初从外地移民而定居于此的，后来迫于生计，遂从事于画业，扑灰年画乃勃然而兴。艺人们吸收了写意国画、庙宇壁画、建筑油漆彩画的技巧，在漫长岁月中探索出一整套经验，他们作画的办法与一般水印年画不同，是用柳炭条描绘粉稿，然后扑模在托裱好的双层封窗纸上（最早可能用宣纸或毛头纸），一稿可扑数张，从而缩短了起稿时间，绘制效率大大提高，这种方法至今仍为民间匠师所沿用。

扑灰年画在清代道光年间以后受姊妹艺术影响，又分成了两支派系：一是色彩上向大红大绿靠拢，以色代墨，追求鲜丽强烈，博得农村多数人的喜爱；另一派系是继续承袭水墨淡彩的传统画法，以“抹画子”墨屏年画的独特形式流传至今。但无论是水墨还是施彩，都仅是色彩效果上有别，而造型用笔等技巧则都具有恣笔挥洒、一气呵成的特点。由此可见这一独特的画种是在写意国画的母体里孕育成长起来的。高密沙岭子村民间老艺人王云龙看了高密文展馆收藏的《博古墨屏》和半印半画的《四老墨屏》说：“我小时学画时记得师傅说过，老抹画子就是这种黑乎乎的颜色，他十四岁学徒时就已兴起颜色鲜艳的年画，还记得师傅常背给我们听的两个顺口溜，一是‘墨屏墨屏，案头清供，婆娘不喜，老头奉承，货卖识主，各有前程’。另一个是：‘红绿大笔抹，市上好销货，庄户墙上挂，喜祥又红火’。算起师傅的年龄来距今也有一百四十多年了。师傅硬要我们用色作画，不过他心里喜欢的还是这种水墨画。”他又认为《姑嫂闲话》墨色并用，素淡稳重，画风雅致，不过那时已经不时兴了。

关于扑灰年画画工史料几乎湮没无闻，通过调查仅收集到一些零星传说。如生活于清嘉庆道光之际的胡相林（高密李家庄人），以画扑灰年画及印版画稿为生，画过八仙、白蛇传、天女散花、金玉满堂等五十余种画样，由于技术不凡，画稿收入很多，地方上有歌谣道：“南庄画，北庄画，都是胡家一人画。西庄请，东庄请，胡相林家钱柜大。”“一人有才，全家福来”。赵大伦（高密赵家圈人）亦活动于清嘉道之际，善画墨屏人物，颇受人们欢迎，因而靠卖画置田五十亩，其子赵宗贵（约在清道光咸丰之际）能画苏武牧羊、三阳开泰、东方朔偷桃、铁拐李、渔翁等二十余种，有趣的是赵宗贵是个文盲，但却擅写两幅对联：“书有未从耕我读，事无不可对人言”。“山中淡云无墨画，林中微雨有声诗”。因而被当地人称为“不识字的秀才”。沙岭村赵森，亦生活于清道光、咸丰之时，自幼继承祖传手艺，画寺庙壁画、家堂、财神、大挂画等，青年时就技艺超群，名扬乡里，民间画界对其无不敬佩，死后已百余年，他的事迹仍为人津津乐道。

高密除扑灰年画外，在清朝后期还盛行半印半画的年画。传说李家庄有三代刻版匠，最老一代的李姓刻版师原在天津杨柳青刻版，在清嘉庆年间从杨柳青带回一套年画版，到高密县李家庄投奔画扑灰画的胡玉显，在“抹画子”的基础上发展成半印半画的年画，后来又扩展到王家城子、彭家城子、秦家城子、伊家村、东西李家村、朱家村、尹家村、十里堡、夏庄等村。这种半印半画年画吸收了扬家埠木版年画的色彩与高密固有的画法混溶一体，变水晕墨章为鲜艳明快的色调，但偏多用桃红而追求清嫩柔丽的效果，因而仍具有自己独特的风格。

高密民间年画的体裁样式也与其他地区不同，它用全开纸作画，以大见长，因而俗称“大挂子”（或“大挂画”）、“大横披”、大四条屏等，以人物为主，民间艺人擅长巧妙地将画中人物充满画面空间，甚至大胆省略背景，形成二度空间透视的平面构图，具有强烈醒目的效果，它的情节刻画大都简单，而重于形象描绘，多为一两个人物、仕女、胖娃娃或花卉博古等吉庆题材，这也是为了适应手工绘制的方式而形成的。在抹画子之后发展起来的半印半画，相当程度上脱离了手工绘制的限制，给印制众多人物复杂情节和背景创造了条件，因而民间故事和小说戏曲人物情节得到了充分的表现，连环画四条屏八条屏也在半印半画印制中出现，内容的深度和广度，作品的生活气息也随之加强，与“抹画子”相比各有千秋，也丰富了年画的品类。

由于年画业的销售竞争，也由于抹画子艺人为了维持生计，不得不提高绘制效率，画店老板为了更多榨取利润，也拼命加大劳动定额。高密王家城子三合永画店（1908—1923年）雇画工时，言明每天定额完成七十张“抹画子”，从粉脸、涮手、赋彩、开眉眼，勾线、涮花或“榼咸菜花”、描金、涂明油（明油即酒精松香液），整套绘画工序一人完成。艺人们日夜操劳，一天两头不见太阳，为这个沉重的定额而卖命，所以在生产中往往无暇深思，只有机械地挥舞着工具，大笔狂涂，放手勾染，曲中取直，删繁就简，尽量省去不必要的背景装饰，达到色彩鲜亮夺目，造型笔法粗中见细招人喜爱的目的。繁重的劳动摧残了民间艺人的才智发挥，但为了适应这种条件他们发明创造了“鸳鸯笔”、“排线笔”、“咸菜花”和各种型号的“涮笔”，用来简化繁琐的绘制过程，这种使用特殊工具疾笔挥扫的画“抹画子”的技巧也有一首歌谣：刷，刷，刷，一流栽花，大涮狂抹，秃笔勾拉。待要细详，咸菜榼花。若得此妙，二年发家。

其中“大涮”即大型涮笔，涮笔系将毛笔笔头上端缠线胶住，下端切齐，通过笔上吸收不同水分色量，一笔可出现深浅层次。“咸菜榼花”即用萝卜咸菜刻成图案，印于画中衣饰上。此外还有上面提到的用粗细不同型号的两支毛笔并拢，使一笔可画出粗细不同的线的“鸳鸯笔”，用薄竹片或火柴盒剪成梳子状蘸色以画动物鬃毛的“排线笔”等，都能省工，并在熟练的挥写中产生妙趣横生的效果。

关于高密民间年画的史料尚有待进一步挖掘②，这里仅将初步调查中搜集到的零星材料加以整理，以供民间美术研究者和爱好者参考。

**注：**

① 扑灰画传说始于明末高密县之公婆庙村。据传明中叶时其地有孙姓贞女嫁于王姓，于夫死后侍奉公婆，百年后王姓为其修庙画壁，明末荒年，画庙的画匠就作画变卖，形成了高密早期的扑灰画。又据公婆庙张氏家谱载：清乾隆己未年张氏来公婆庙定居，与王家关系甚好，乾隆辛未年重修贞女庙，王氏曾收张氏五子为徒，此后墨色为主的水墨屏条得到漫衍。此说供参考，扑灰画的起源及发展仍待进一步调查。

② 高密民间年画盛时曾分布于全县四十三个村庄，有二百六十二个字号，仅公婆庙即达六十个画店，据八十余岁的老人回忆当时从事年画的民间艺人可达三千余人，产品远销至东北、华北、内蒙及徐州等地。

**凤凰戏牡丹（桌围）**  
山东高密