# 文化产业

## 高密扑灰年画

高密扑灰年画是世世代代传承下来的传统民间艺术，有着独特的技艺和极高的艺术价值。现基于文化自信视域，分析高密扑灰年画的技艺特点和发展现状，并结合当前信息社会的特点，提出高密扑灰年画传统技艺的创新策略，旨在为高密扑灰年画传统技艺的保护与传承提供参考。

## 坚定文化自信 创新扑灰年画非遗技艺

**◎ 宋新玲**

高密扑灰年画是中华优秀传统文化的瑰宝，具有独特的艺术价值和历史意义。然而，随着时代的变迁和社会的发展，文化艺术呈现出多元化的发展趋势，高密扑灰年画传统技艺的传承与发展面临着严峻的挑战。文化自信视域下，对高密扑灰年画传统技艺进行改革，是保护和传承高密扑灰年画的重要举措。

当前，外来文化的冲击和世界文化的交融改变了人们的思维方式和审美观念，人们对传统民间艺术缺少文化认同和自信。传统民间艺术无法满足新时代人们的需求，其保护与传承面临着极大的危机。如何进一步提升大众对民间艺术的社会认同感以及实现高密扑灰年画的保护与传承是当前亟待解决的难题。

### 高密扑灰年画传统技艺的特点和传承情况

受当地民风民俗的影响，高密扑灰年画与区域文化密切相关。年画应民俗而生，又服务于民俗。南北朝时期的桃符和门神画就是年画的雏形。宋朝时，许多画家为了满足民众的需求开始大量创作以多子长寿、发财得福等为主题的喜庆吉祥画，也有花鸟、神话传说、历史故事、民间故事等题材。高密扑灰年画源自节日时人们贴门画、祭祖先的习俗，是节日信仰的产物。直到现在，高密民间仍保留着“除灾迎新贴门画”的春节习俗。

扑灰年画是一种以扑灰起稿、手绘施彩的民间年画，其制作过程烦琐，需要经过多道工序。高密扑灰年画传统技艺具有鲜明的地域特色和民间艺术风格，是中国传统文化的重要组成部分。

然而，随着现代社会的发展和外来文化的冲击，高密扑灰年画传统技艺面临失传的风险。一方面，由于传统技艺的学习和传承需要较长时间，年轻人对其缺乏兴趣和耐心；另一方面，现代文化和艺术的冲击使得高密扑灰年画的市场需求逐渐减少。

### 文化自信视域下高密扑灰年画传统技艺改革的策略和方法

#### 加强对“扑灰”传统工艺的保护和传承

高密扑灰年画的起稿方法比较特殊，要先根据题材构思内容，用柳枝烧制的炭条起稿，再用画纸在上面涂抹，一稿可扑抹数张，缩短了起稿的时间，提高了绘制效率。为了提高效率，民间艺人们还在扑好的一张画稿上再用柳枝炭条描一遍重扑，然后粉脸、手、敷彩、勾线、开眉眼、涮花、描金，最后在重点部位涂上明油或酒精松香液。“抹”在制作流程中起着重要作用，故而民间艺人们将这种年画称为扑灰年画。

加强对“抹画子”传统工艺的保护和传承，对高密扑灰年画的发展具有关键作用。可以通过建立传统技艺保护数据库、制订传统技艺传承计划、开展传统技艺培训等方式，加强对传统技艺的保护和传承。比如，建立传统技艺保护数据库，对高密扑灰年画相关资料进行数字化记录和整理，包括历史渊源、制作工艺、代表作品等，以便后续研究；制订传统技艺传承计划，明确传承目标、传承方式和传承对象，确保传统技艺能够代代相传；开展传统技艺培训，培养更多的传承人，提高他们的技艺水平和创新能力，为传统技艺的发展注入新的活力。

将非遗技艺与现代艺术和设计相结合，可以创造出独特且富有创意的作品，这也是传承非遗的有效途径之一。将传统的年画图案应用于家居装饰或产品设计中，能够吸引更广泛的受众。通过这种方式，不仅可以保护和传承传统技艺，还可以为其注入新的生命力，使其在现代社会得到更广泛的应用和发展。

#### 创新高密扑灰年画中的人物造型和色彩

文化自信视域下，创新高密扑灰年画的表现形式，使其更符合现代审美，更好地满足现代人的需求。数字技术可以为非遗技艺的保护和传承提供新途径。通过虚拟现实技术等记录和展示年画的制作过程和成果，使更多人了解高密扑灰年画。

高密扑灰年画在造型上具有独特的特点，仙女、财神、童子、花卉等形象都栩栩如生。“圆满”是中国传统艺术的典型特色之一，人们借助造型的圆满来寄托自己的情感。高密扑灰年画的人物造型中融入了许多戏曲元素，人物形象一般为全身，头部画三分脸或正面，脸部刻画与京剧脸谱非常相似，具有强烈的写意性。

在中国动漫中，人物的服饰、妆容、动作等都经常借鉴传统年画元素。例如，《大闹天宫》中孙悟空的造型就借鉴了年画中的猴脸造型。此外，中国动漫中的一些场景和情节也经常借鉴年画元素。

高密扑灰年画和中国动漫在造型手法上有很多相似之处，它们都融入了戏曲元素，强调写意性，注重人物形象和动作的表现。这种将传统文化与现代艺术相结合的方式，不仅丰富了作品的文化内涵，还为传统文化注入了新的活力。

高密扑灰年画的色彩非常丰富，惯用的色彩有红色、黄色、绿色、紫色等。罩上明油后年画的色彩会更加鲜艳。此外，高密扑灰年画还吸收了文人写意画的表现方式，运用不同的用墨技巧，产生丰富的艺术效果。

#### 改变生产模式，拓展传统技艺的应用场景

家庭式或家族式的经营模式是高密扑灰年画主要的生产经营模式，半封闭式的营销模式致使扑灰年画制作技艺仅存在于高密地区。年画艺人在店铺或工作室进行创作，并将各种题材的作品悬挂销售，其中，扑灰年画省级传承人王树花的“扑灰年画展厅”先后复制了500多幅传统扑灰年画老样子，创作了100多幅新题材扑灰年画，共展出扑灰年画精品1000余幅，收藏购买了清代、民国时期的老扑灰年画30余幅，建成了老扑灰年画展厅，集中展现了高密扑灰年画独特的艺术魅力和丰富的文化内涵。这些精彩的年画从不同角度体现了高密地区独特的传统文化。

随着经济全球化的推进和信息技术的发展，文化产业日趋规模化、高科技化，民间艺人不再局限于传统的走访、赶集、店铺营销等方式出售作品，而是采用市场调研、网络营销、展销等新方式将高密扑灰年画推广到了世界各地。王树花老师的“扑灰年画”抖音直播间，除了销售扑灰年画产品之外，还会利用闲暇时间进行线上教学、作画，吸引了大批粉丝，营业额达到50万元。

通过开展工作坊、培训班和讲座等，可以向公众传授非遗技艺，培养新一代传承人。此外，高密扑灰年画已经被纳入当地小学和初中的教育课程体系中，不仅提高了年轻人对传统文化的认识和兴趣，还能培养他们对非遗技艺的传承意识，为高密扑灰年画的保护和传承奠定坚实的基础。

#### 深入挖掘传统技艺的文化内涵

深入挖掘传统技艺的文化内涵是增强文化自信的重要手段。可以通过挖掘高密扑灰年画传统技艺的历史渊源、文化内涵、艺术价值等，提高大众对高密扑灰年画的认识和了解。建立非遗技艺传承基地，为传承人提供集中学习和交流的平台。在基地内，可以展示非遗作品、举办相关活动，为非遗技艺的保护与传承营造良好的文化氛围。

##### 1. 拓展应用场景，传递文化内涵

要想更好地传递出高密扑灰年画的文化内涵，就必须弥合传统与现代的对立关系，为高密扑灰年画在现代生活中寻找到新的应用空间，使传统民间艺术与现代生活接轨。

将非遗技艺与文化旅游和乡村建设相结合，可以开发出具有吸引力的旅游产品。例如，开展非遗技艺体验活动、开发非遗主题旅游路线等，既能促进旅游业的发展，又能提高非遗技艺的知名度和影响力。扑灰年画非遗传承人王树花在高密姜庄镇建立了1000多平方米的高密市树花扑灰年画艺术馆和扑灰年画传承教育互动区，开设了教学工作室，购买了纸、笔、墨等用具；积极开展培训，带徒授艺，培养传承人，无偿帮扶周边村的贫困妇女学习绘画技艺，带着扑灰年画艺术进社区、进校园，王树花每年接待山东大学、山东工艺美术学院、青岛科技大学、广西艺术学院等高校师生及扑灰年画爱好者近万人；不断参加全国各地举办的非物质文化遗产和民间技艺大赛等展演展示活动，提高了年轻人对这一传统民间艺术的认可度。

##### 2. 升级年画产品，关联性衍生与独立性衍生双轨并行

当前，高密扑灰年画产品依旧保持着传统“图必有意，意必吉祥”的风格，市面上畅销的产品都是大众喜闻乐见的题材，有着吉祥喜庆、福寿无边、人财两旺的美好寓意。

拓展传统技艺的应用场景是促进传统技艺创新发展的重要途径。可以通过将高密扑灰年画传统技艺应用于现代室内设计、文创产品等领域，提高其市场价值和影响力。丰富高密扑灰年画产品的创作题材和类型，满足大众的多元化需求。当前，作为旅游纪念品的高密扑灰年画产品基本都是“红货”的风格，以“踢毽子”“姑嫂闲情”“财神”“麒麟送子”“连年有余”“一帆风顺”等经典题材为主。

关联性衍生是指以已经得到市场认可的扑灰年画文化主题为内核，创作同类产品的设计方法。而独立性衍生是指根据不同的文化主题进行文创产品设计。这两种设计方法必须双轨并行，以更好地展示高密扑灰年画的文化内涵。

##### 3. 创新文创产品形式，增强文创产品的趣味性和人们的参与感

创新高密扑灰年画文创产品的形式对保护与传承高密扑灰年画具有重要意义。创意设计高密扑灰年画文创产品，增强文创产品的趣味性，丰富文创产品的表现形式，有助于人们更好地了解高密扑灰年画，引发情感共鸣。

互联网的发展改变了人们的信息获取方式。网络传播具有点对面的特点，尤其是直播销售，能够打破行业壁垒，实现文化产业和其他产业的融合发展。因此，借助互联网拓展高密扑灰年画的销售途径，能够实现更加广泛和有效的传播，为高密扑灰年画的保护与传承提供新机遇。

文化自信视域下，通过加强对高密扑灰年画传统技艺的保护与传承，创新高密扑灰年画传统技艺的表现形式，拓展高密扑灰年画传统技艺的应用场景，深入挖掘高密扑灰年画的文化内涵等方式，可以促进高密扑灰年画传统技艺的创新发展，助力高密扑灰年画的保护与传承。

随着互联网和人工智能的迅速发展，我国的社会结构、文化体系都面临着转型。传统技艺作为传统文化的精髓，只有与时俱进，在保持传统特色的基础上创新表现形式，深挖文化内涵，才能获得新的生机。高密扑灰年画作为传统文化的瑰宝，应顺应时代潮流，革新传统技艺的表现形式，以便在世界艺术中焕发生机。

（作者单位：青岛职业技术学院艺术学院）