---
title: 高密扑灰年画——《家堂》艺术研究_杨爱霞
---
# 高密扑灰年画——《家堂》艺术研究

**文 / 杨爱霞 宋魁彦**

“家堂”是高密扑灰年画中最具地方特色的题材之一。因此家堂画的造型艺术十分值得研究。通过分析家堂画中院外、庭院、堂屋三个部分的装饰图案，可以得出家堂画的造型规律，从而为这一民俗文化的传承与发展提供参考。

扑灰年画起始于明代，盛行于清代，是我国民间年画中一个古老的画种，从现有的资料来看，全国只有山东省高密市一带存有这种年画。2006年5月20日，扑灰年画经国务院批准被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。“扑灰”，即其制作流程的一道起稿工序，是把柳条或者豆茬烧制成炭条后先在纸上勾画出轮廓，再把炭条研磨成细灰调和成浓墨，定稿后拿毛笔蘸取细灰墨勾描，而后拿底稿覆盖画纸扑捺复制线稿，一稿可扑多张，扑灰年画由此得名。家堂画是高密扑灰年画中最具地方特色的题材之一。家堂原指家中的堂屋，安放祖先牌位的屋宇，现多借指祖先的牌位。在扑灰年画中，《家堂》是指过年时用来祭祀祖先的一幅年画，如图1所示，整幅画大致可分为三个部分：院外、庭院和堂屋。本文将对家堂画这三个部分的装饰图案做详细解析，探寻家堂画的造型规律，从而为其以后的发展提供参考依据。

[图片]

连年战乱和自然灾害使中原人民死伤无数，明朝洪武年间，山西移民山东，人们为了纪念祖先，便在堂屋中摆放祖先牌位。随着时间的延长，牌位越来越多，屋中已经没有足够的空间来放置，于是人们就在纸上画上牌位的样子，再在上面添上家族中逝去人的名字，逢年过节拿出来供奉，这就是最初的家堂。后来，为了迎合市场需求，画师们便在纸上添画上人物、植物、建筑等装饰，通过不断的完善，逐渐发展成今天的家堂，如图1、图2所示。整幅家堂用二度空间透视的方法画出了院外、庭院和堂屋三个部分的空间物象，画面的布局方式呈对称式，布局方位以画自身朝向为准分左、右两边。

[图片]

## 一、院外造型

如图1所示，画中建筑是以我国明清时期富贵人家的屋宇为蓝本，其正中是一个两层门楼，门楼的檐牙上常饰有龙头或者哈巴狗子、钢叉兽，门楼左右两侧分别有一侧门，门上都画有红色对联，写有诸如“祖豆千秋永，本支百世长”、“忠厚传家，诗书继世”的对子，门框上也画上门旁（“门旁”是过年时贴在门框上的对联，幅面小，一般以四字成语的形式出现，每边两个字），写有“水源木本”、“登科及第”等等，借以烘托春节喜庆热闹的气氛。正门内的影背墙上的图案有两种，一种是画上福贴，表示福到主家的意思，如图1所示；另一种画有旭日和水，旭日即表示旭日东升，水与门外两侧的树相对应，有水源木本之意，以此象征家族朝气蓬勃、欣欣向荣的气象，如图2所示。如今画师们为了迎合市场需求，第一种造型已经很少用了，大多采用旭日东升的图案。

[图片]

正门两侧分别画一石狮，狮子是镇守门户的吉祥物，可以驱除邪恶，所以古时大户人家门前多放有一对石狮。明清时期的狮子造型较为温顺，而且多是左雄右雌，成双成对，左侧做玩弄绣球状，右侧则是抚摸幼狮状。家堂画中的石狮延续了明清时期较为温顺的形态，但是没有雌雄之分，都是前爪玩绣球的造型，左右对称。

画面左右两边各画有一棵树，树的高度贯穿整幅画。现代家堂画中的两棵树都是松树，这一部分画师们通常都是即兴手绘，根据不同的创作想法及手法，两棵树的造型截然不同、姿态万千。松树取万古长青之意，象征家族世世代代永远兴旺。在早期的家堂画中，左边是槐树，右边是松树。相传明朝洪武年间，山西移民山东，办理移民的官署就设置在洪洞城北的广济寺，离广济寺不远处有一棵直径三米多的大槐树，被当地的老百姓供奉为神树，是洪洞的地标。所以，移民后人们为了纪念家乡，便将大槐树添入画中，左槐右松由此而来。但是，现在的很少应用。

## 堂屋造型

堂屋左右边围的造型有四种：第一种是平涂黑色柱子，没有其他装饰；第二种画有柱子和垂帘，柱子平涂黑色，垂帘是粉色，其上画有牡丹，造型写意，表达对富贵的向往，如图1所示；第三种有画有牡丹的垂帘，还有柱子，柱子上写上不忘祖宗功德的对联，诸如“祖德宗功千载泽，子承孙继万年春”、“金炉不断千秋火，玉盏长明万岁灯”等等；第四种是由粉色垂帘作陪衬，主要的装饰是金龙盘玉柱，如图2所示，酒红色的柱子上画有团云和金龙，造型华美，是现在多数家堂采用的形式。

[图片]

堂屋的最上方是以房檐的形式出现，与院外造型中的高楼大檐相对应，其左右两边被团云覆盖，高耸入云的绿松树依稀可见。房檐下正中画一牌匾，多写有“慎终追远”或者“永言孝思”两种。慎终追远是指谨慎持重地办理逝去者的丧事，虔诚地祭祀追念远代的祖先；永言孝思是不忘孝敬先辈的意思。现在有的画师在家堂画中的牌匾上写上了一些别的词语，诸如“忠义祠”等，这是不合理的，家堂画主要表达的是后人对祖先的怀念和对家人的祝福，所以忠、义两字用在这里是不合适的。

往上是祭祀祖先用的供桌，供桌中间摆放香炉，两边是蜡台。其后画的是贡品，中间是鱼、猪头和鸡，统称为“三生”。“三生”代表两种寓意：一是取其本意，三生即三种物品都是生食，代表新鲜、生命力，寓意家族欣欣向荣。二是取三种贡品的谐音，鱼作“余”讲，表示有余；猪作“主”讲，表示主家；鸡作“吉”讲，表示吉祥，整体就表示主家吉祥有余的意思。再后边画的是贡碗，根据所画供桌的大小，贡碗画四个或六个，碗内都画有绿色植物，象征生命。最后边画的是祖宗牌位，这部分有两种造型：一种称作清贡，只画牌位。其中间主牌位绘画精细，外围蓝色，弧线造型，中间是红色方形，整体体积较大，写有“三代宗亲”字样；其左右两边各画有造型简单的牌位，简单勾画，不施颜色，体积较小，数量是两个或者四个，如图1所示。另一种是祖宗像，中间画一牌位，绘画精细，外围蓝色，弧线造型，中间是红色方形；左右两边各有一个老人，左男右女，由于明朝洪武年间山西移民山东，人们纪念的祖先也追溯到那个时期，所以画中祖宗像的服饰是明朝服饰，如图2所示。

[图片]

甬路两边打线画格，格子呈竖条形，每个格子表示一个牌位，格子的多少根据画幅的大小而定。格子中添上家族中逝去者的名字，一行表示一代，自上而下，甬路左边添直系宗亲，右边添旁系宗亲。

## 四、结论

扑灰年画以纯手绘见长，所以家堂画的整体布局虽然呈对称式，但根据画师们的绘画手法及想法，两边的事物造型却又无一雷同，各有特色，这是扑灰年画的特别之处。《家堂》整幅画面的事物布置都遵循中国传统礼仪“左为上”的原则，如左明右清、左男右女等等。在事物数量上，多取2、4、6、8等，都是偶数，这体现了中国传统文化中对偶数的崇尚。家堂画的事物造型，诸如豪华的建筑、人物服饰等等，一方面表达的是人们对先人的怀念与祝愿，体现了中华民族的孝文化；另一方面表达的是人们对美好生活的追求与向往，体现了人们积极向上的生活状态。

事物都是在不断向前发展的，但是在发展创新的同时我们要坚持住它本来的宗旨。现代很多从事扑灰年画绘制的画师，大多是根据祖传的技法和底稿绘制，又或者根据市场和客户的需求创作，对扑灰年画的文化内涵却知之甚少，正是由于缺乏对传统文化的了解，创新出来的东西往往失去了它应有的文化色彩。例如现代的家堂画中，画师们为了取得较好的画面效果，将院外左槐右松都改为两棵松树，忽略了祖先移民的源头也就忽略了家堂的缘由，这是不合理的。再比如堂屋造型中，把其上方的牌匾上写上“忠义祠”，这就忽略了家堂画本身的意义所在，也是不合适的。因此，在扑灰年画的发展过程中，我们要在尊重其原有的文化的基础上有所创新，这样才既能符合社会的发展需求，又能不失其原有的特色，保证文化的传承。

**作者简介：**  
杨爱霞，东北林业大学材料学院硕士研究生  
宋魁彦，东北林业大学材料学院教授

**实习编辑：** 李晓亮

---

# 中日书法交流史相关内容

等许多名家都拜在杨氏门下学书，日本艺术界甚至称杨守敬为“近代日本书道之祖”。他的名作《学书迩言》，至今仍被日本文人奉为书道圭臬，受到碑派信徒的顶礼膜拜。

清末维新派领袖康有为在日本书坛的影响力同样不可小觑。1898年的戊戌变法运动失败后，康有为、梁启超被迫乔装改扮流亡日本。在日期间，康氏与日本文化界进行了广泛接触，他那种浓墨重笔、大气包举、兼具汉隶与北碑风韵的大字行楷，在书法创作方面对日本书道产生了很大影响。

康有为之后，李瑞清是日本人推崇备至的又一位书法泰斗。1920年，李瑞清应日本书画会邀请送作品赴日参加展览。他的魏体四条屏书作雄浑苍劲、豪迈脱俗，一举轰动了日本朝野，各大报刊竞相报道，誉其为“中岳再世”、“中国书法家精擅北碑者，一千四百年来第一人”等。

另外，民国时期的书法家、政治家、社会活动家、国民党元老于右任先生也有众多日籍的学生和崇拜者。1906年，不满30岁的于右任赴日考察新闻事业并筹集创办报纸的资金。经朋友引见，他在东京结识了孙中山先生，之后不久就加入同盟会，并被孙中山委任为长江大都督。可以说，于右任的政治生涯就开始于日本东京。于氏一生总共多少次东渡日本目前还难以确定，但他对日本书坛的重大影响是显而易见的。他的草书条幅长期以来受到日本文人的追捧和收藏，他编辑的《标准草书千字文》亦是日本习字者的必备教材。早在1942年，日本理论家就曾称赞“当今中国于右任的书法可谓鹤立鸡群，从风格上说具有现代稀见性……其作品所表现出的气魄、风韵可推为当代第一”。（后藤朝太郎《现代中国书道的特质和将来性》）值得注意的是，抗日战争如火如荼之时，日本学者能对一位敌国政治家的书法做如此高的评价，可见他们对于右任的书艺是何等的敬佩，而且这种赞美还一直持续到现在。

新中国成立后，中日两国的书法互动进入了一个新的历史时期。沈尹默、林散之、启功、沈鹏、欧阳中石等名家均受到日本书法界的重视和推崇。从1957年开始，中日两国的艺术家几乎每年都要联合举办几场书法创作展览与书学理论研讨会。日本专家还时常把他们的一些研究成果介绍给中国同行，这也在一定程度上促进了我国书法理论的发展。例如，日本艺术界对王铎的高度赞扬和大力宣传，引起了中国学者对这位明末清初的书法巨匠的重新关注和研究。

中日两国也非常重视关于硬笔书法的交流。1984年11月，“日本现代硬笔书法学会”会长柴田木石来华与“中华青年钢笔书法协会”会长姜东舒会晤。此后，中日硬笔作者的互访活动也逐渐开展起来，很好地促进了两国的文化交流。

书法家们正在用自己的实际行动书写着中日两国世代友好的现在与未来！

**参考文献：**  
[1] 郑彭年. 日本中国文化摄取史[M]. 杭州：杭州大学出版社，1999  
[2] 武斌. 中华文化在海外的传播[M]. 沈阳：辽宁教育出版社，1995  
[3] 徐明利、董惠宁. 中日高僧书法选[M]. 南京：江苏美术出版社，1991  
[4] 中国书法，2007（10）、2009（07）

**作者简介：** 张亮，齐齐哈尔大学文学与历史文化学院硕士研究生  
**实习编辑：** 张沛