---
title: 高密年画的发展现状及其延续性
---
# 艺术地理

## 高密年画的发展现状及其延续性

**李 犁 马新君**

### 摘 要
高密扑灰年画作为中国独一无二的民间年画，在长达几百年的发展中延续下来，成为首批国家级非物质文化遗产。在政府的保护和支持下，扑灰年画在市场中仍然呈现繁荣景象。在文化产业愈演愈烈的今天，经过适当的挖掘，高密年画的路子会越走越宽。

**关键词**：高密 扑灰年画 发展现状 延续性

---

中国的年画以天津杨柳青、潍坊杨家埠、江苏桃花坞及四川绵竹年画为代表。高密的扑灰年画却是年画中独一无二的，它独特的制作工艺和艺术特色堪称“中国一绝”。扑灰年画名称的由来是根据其生产制作基础而言的，它的制作是先根据所构思的题材内容打好腹稿后，以柳条烧成炭灰勾画轮廓，以炭条起线稿，然后再拿纸在线稿上扑抹复印，一稿可扑数张，扑灰起稿技法是扑灰年画中最闪亮的特点。

### 高密年画的历史发展及现状

高密历史悠久，源远流长，古称夷维，秦时置县，西汉时为高密国，距今已有两千多年的历史。高密扑灰年画起源于明朝初年，至今有五百多年的历史，在其发展过程中先后出现了三种形式，即扑灰年画、半印半画和木板年画。扑灰年画的创始者据传是明代成化年间高密北乡公婆庙村的一个姓王的民间艺人，艺人深知人们喜好，在创作绘制扑灰年画时无不打着生活的印记，初期的扑灰年画都是以神像、墨屏花卉为主。

明末清初，高密年画进入了一个新的发展时期——半印半画时期。为了加快年画的绘制速度，提高生产效率，扩大题材内容，也为了满足人们的欣赏需求，年画艺人将潍县杨家埠的木版印刷技术、天津杨柳青的木版年画的长处也糅合进扑灰年画中，采取了木版印线条，手绘水墨，平涂颜色的新方法，从而形成了高密半印半画的绘制技术。绘制年画的速度大大提高，题材内容更加丰富，出现许多场面大、层次多、构图丰富的佳作。

清光绪年间到民国初年，扑灰年画和半印半画年画相互渗透，共同发展。高密年画达到鼎盛时期，这一时期主要有两大派系：即“老抹画”和“红货”。老抹画以传统的画墨屏为主，画风古朴典雅，素淡稳重，用笔洒脱，狂放如泼，浑然成趣。红货大胆借鉴了潍县杨家埠和天津杨柳青年画对色彩的运用技巧，以色代墨，色彩向大红大绿靠拢，画面追求色彩艳丽红火、对比强烈的效果。

清朝末年，一些画店为了提高经济效益，在扑灰年画、半印半画年画的基础上又出现了全色套印方法，即木板年画，木版年画开始进入千家万户。

20世纪初高密年画曾一度兴盛，却只是印刷销售上的繁荣，在题材内容和艺术特色上却失去了活力。到30年代“烟牌大美人”的出现，40年代石印版画问世，50年代擦笔年画的发展，导致兴盛了几百年的高密年画跌入低谷。文化大革命期间，大量的年画及底稿、老版被损坏，高密年画面临绝迹的危险。

1979年开始，高密文化馆举办扑灰年画培训班，进行理论和绘画技巧上的指导。1984年，在首都北京举办了“山东省高密民间艺术”展览，受到专家和观众的高度评价，并被专家誉为“民间写意画”。1997年，建成了山东省第一家“民间艺术博物馆”，其中集中展示了高密扑灰年画。2006年，扑灰年画成为首批国家级非物质文化遗产。2008年，举办首届民间文化艺术节，为扑灰年画的发展提供了一个交流展示的平台。高密教育部门还将扑灰年画纳入了教育教学内容。在中小学开设民间艺术课程，把扑灰年画编成教材在中小学普及。

#### 扑灰年画制作
传统的扑灰年画的制作过程有20多道工序。现在的艺人已经很少用扑灰的方法来起稿，大多都是用毛笔手绘墨线，再在墨线上施以色彩。扑灰年画的制作工艺也在随着时代发展不断创新，总的趋势是越来越简洁，但是万变也脱离不了传统。

年画艺人石建庭的作品《莲年有余》中，鱼鳞金线的绘画技巧是天津杨柳青年画的技巧，这也说明扑灰年画也在不断吸取别的年画的方法来获取更好的发展。有很多年画艺人向专业画家学习国画，将民间年画和国画的画法融为一体，民间和专业相互渗透，年画和国画互为交融，所以现在的扑灰年画是出自民间，又超越了民间。

扑灰年画可以分为三种：一是行货，二是细活，三是精品。为了迎合市场，满足人们需要，这也是三种年画在不同需求的情况下绘制。很多年画艺人都在画精品年画，不再循规蹈矩的重复传统画稿，开始创作一些新的作品。在绘画手法上力求创新，在构图和技法上也将国画中的构图和技法应用到年画中，将扑灰年画推上更高的艺术境界。

#### 扑灰年画题材
扑灰年画的题材众多，大多都是人们喜闻乐见的种类，主要有财神图、家堂图、吉祥图、福寿图、美女图、故事图、孝顺图、花鸟图、世俗图、神仙图等多种题材。

#### 扑灰年画装裱
在绘画上有这样一句话：“三分画，七分裱。”同样，高密年画艺人也意识到装裱对年画作品的重要。扑灰年画以前主要采用单张、简裱形式，现在采用新的装裱工艺，按照国画装裱方式统一采用全绫卷轴装裱，用木盒或锦盒包装，既增加美感又便于保存和收藏。还在包装盒上标有“国家非物质文化遗产高密扑灰年画”、“中国一绝”等字样，不仅提高了年画艺术品的档次也提高了高密年画的知名度。

#### 扑灰年画的生产、经营
从古至今，扑灰年画的纯手工制作特点决定了其生产制作方式都是家庭式或家族式经营的模式。每家都有两位以上的艺人，一般是父子或夫妻，以高密市区和姜庄镇居多。

同样，扑灰年画的画与商兼容模式也没有改变，家族式的经营模式是为了最大限度的节约人力资本，年画艺人既要画画，又要卖画，即年画艺人既是艺术家又是商人。这种画与商兼容的模式也有一个好处，就是艺人能准确把握市场，了解消费者需求，根据市场变化和消费者需求来画年画，以满足消费者需要。在高密市区的繁华街道、文化市场开设店铺，或在家中建立工作室是扑灰年画的主要经营方式。年画艺人在店铺或工作室进行创作，然后把各种题材的作品悬挂销售，这样的店铺有吕蓁立的“吕氏扑灰年画工作室”、吕红霞的“吕氏扑灰年画店”、石建庭的“石家画堂”等等。这种家庭式经营，通常都是客户上门订货，客户订货既有商品画也有精品画。“不反对商品年画，年画只有成为商品才有市场，年画才有生存的空间。”（1）年画艺人吕蓁立如是说。从价格上来说，精品画要高出商品画数倍。

### 高密年画的延续性

随着经济全球化的发展，信息技术的发达，文化产业的发展也越来越具有规模化、高科技化和多媒体化，新型的文化产业也应运而生。高密扑灰年画其独一无二的特色，有很大的潜力可挖，在当今产业化越演越烈的今天，高密年画可以进行文化产业化来进一步发展延续。

1. **继承传统，体现时代**。扑灰年画在继承传统的基础上要不断地创新，只有创新，才能发展。扑灰年画同其它非物质遗产一样，都是一定时代的产物。有着几百年历史的扑灰年画，既要坚持自己的民间艺术特色，体现出自身的价值，也要在发展的同时，在制作工艺、题材内容、色彩、技法上不断创新，这样才能顺应时代的要求发展下去。
2. **提高年画艺人的版权意识**。在知识产权变得日益重要的今天，年画艺人对于年画作品的版权保护意识比较薄弱，年画艺人要维护自己的权益，也需要政府积极推进版权保护工作。通过对年画产权的保护能使年画艺人保护自己的权益，同时调动其创作的积极性。高密文化部门可以从年画作品中选出代表作或是通过设计图标，作为扑灰年画的商标并进行注册。注册扑灰年画的中文域名，建立扑灰年画网站，在网络信息时代，这也是宣传年画的一个重要窗口。
3. **可建高密年画一条街，通过旅游推广年画文化**。在高密建年画一条街，扩大年画制作的规模，进行年画文化推广和交流。建街地址可选在高密市区的文化市场或是年画集中的姜庄镇，高密有吸引游客的便利条件，东邻青岛，西接潍坊，青岛和潍坊本身就是游客集中地，可以利用这样的优势来吸引顾客。用旅游带动高密年画，可以和旅游公司合作开发旅游热线，以潍坊风筝节、寿光蔬菜博览会、青岛啤酒节为依托进行年画宣传和展销，在潍坊千里民俗旅游线上设立年画销售点，打造旅游文化产业品牌。
4. **借助年画资源，创造商业价值**。企业商家可以抓住扑灰年画“独一无二”这一资源做文章，比如包装用年画，产品名称取相应名，年画节由企业来冠名等等，这样扑灰年画通过商品流通会得到更广泛的传承，同时创造了商业价值。企业还可在员工内部进行有关年画的知识培训，邀请知名年画艺人给员工讲解年画的相关知识，既增加了企业文化氛围，又对高密年画进行了宣传。
5. **政府的大力支持**。扑灰年画作为非物质文化遗产，必须要有政府来支撑，要把年画的保护纳入一种规划工作，制定可行的发展政策，并对扑灰年画展开彻底的普查工作，将扑灰年画的历史发展，具体制作方法，口诀等全部资料进行归类整理，存档，建立扑灰年画的电子档案。为了加强推广高密年画，政府要保障充足的经费，定期举办“高密年画艺术节”。积极规范年画市场，促进高密年画向组织化、规范化、产业化方向发展。

高密扑灰年画根植民间，源于大众，在政府、专家及人民群众的支持下，通过年画艺人的不断创新，通过适当的产业化发展，挖掘扑灰年画在现代社会的潜力。扑灰年画出自民间，归于民间，让更多的人参与进来，使高密年画永具艺术生命！

---

**注释**：  
（1）沈泓：《高密年画之旅》吉林人民出版社，2007年版。

**参考文献**：  
（1）李：《高密三绝产业化发展研究》，山东大学文化产业管理学，2008.5  
（2）葛汉卿，欧阳巨波：《高密年画的历史发展及制作工艺》《艺术探索》，2009.2期。

**作者单位**：重庆大学艺术学院