---
title: 墙上贴着的非遗情怀_王天宇
---
# 独家策划 | SPECIAL

## 墙上贴着的非遗情怀
**文／王天宇**

春节前，各地集市上各式各样的年画铺摆开来，五颜六色煞是好看。年画透着吉祥，过年了买张年画贴在室内的墙上，显得喜气、更透着祥和，仿佛用年画装点一下房子，就有了过年的气氛，可以让人暂时忘却烦恼，过年就会有个好心情。

谈起年画，就不得不提山东潍坊的杨家埠木版年画以及高密扑灰年画。2006年，中国文化部确定的第一批国家级非物质文化遗产名录中，这两种年画入选，也成为山东首批入选民间美术类项目的非物质文化遗产。

[图片]  
**○杨家埠木版年画。图／王冰**

### 从“扑粉”到“扑灰”
高密扑灰年画简称“扑灰年画”，是中国民间年画中的一个古老画种，始见于明代成化年间（1465-1487年），盛行于清代。从现有的资料看，全国只有山东高密一地存在这种年画，主要产地在高密北乡姜庄、夏庄一带30多个村庄。

起初，一些民间画工临摹庙宇壁画出售，因为临摹需要大量底稿，故在传统民间壁画底稿“扑粉”拓印法的基础上形成了“扑灰”拓印法。所谓扑灰，即用柳枝烧灰，描线作底版，一次复印多张。艺人继而在印出的稿上粉脸、手，敷彩，描金，勾线，最后在重点部位涂上明油即成。扑灰年画技法独特，以色代墨，线条豪放流畅，写意味浓，格调明快。

“扑粉”和“扑灰”最大的差别并不在于材料的运用，而在于“扑粉”是使用现成的粉本（即样本），而“扑灰”则需要先对原作加以临摹。“扑粉”是直接印制，用一次印一次，“扑灰”是一次摹仿多次印制。因为有了临摹这一程序，故扑灰年画在发展过程中极善于吸收各种绘画因素和造型风格，以适应人们的审美趣味。

2006年5月20日，高密扑灰年画经国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录；2007年6月，中国工艺美术学会民间工艺专业委员会在高密召开“中国山东高密扑灰年画研讨会”；2008年，高密被命名为“中国扑灰年画之乡”，并建立了“中国扑灰年画保护基地”，被山东省文化厅命名为“山东省级非物质文化遗产生产性保护示范基地”。

经过十几年的保护与传承，十几处扑灰年画传习所和综合性传习中心得以建立，这些场所传习器具、设施完备，有完整的管理制度和传习方案，常年授徒10余人，并接待全国各地大学生采访团20多个，无偿为他们介绍高密扑灰年画的历史渊源、发展创新和独特技法。在扑灰年画培训班，传统匠人传授传统绘画技艺，使高密扑灰年画制作工艺后继有人。

据了解，当地政府还对扑灰年画专业村和个体专业作坊给予扶助，对有经营能力，有传承条件的民间作坊进行重点扶持，从技术和业务上给予指导帮助，发展了一批扑灰年画重点保护专业户。同时建立了扑灰年画保护名人录，使保护工作步入规范化管理。

高密市政府命名了国家级非物质文化遗产代表性传承人吕蓁立、范祚信、聂希蔚等3个民间艺术作坊为“高密市民间艺术大师工作室”。确立了姜庄镇甄家屯、王家城子等10个村为“扑灰年画生产保护村”。命名年画艺人吕蓁立、别世杰、王兆章、石建庭、王俊波、聂臣希、齐传新等为“民间艺术生产专业户”。对他们实行“政策上支持、经济上扶持、业务上指导、销售上帮助”。组织扑灰年画传承人参加上海世博会“山东活动周”、中国非遗传统技艺大展、首届山东传统技艺大师作品展、中国潍坊文展会、中国（高密）红高粱文化节等民间文化交流活动。

[图片]  
**○向公众展示木版年画的制作技术，可以更好地传承与发扬这项非物质文化遗产。图／王天宇**

### 中国三大年画，山东占一席
天津杨柳青年画、苏州桃花坞年画、潍坊杨家埠年画，并称为中国的三大木版年画。杨家埠木版年画被列入国家级非遗名录以来，项目得到了很好的保护和传承，特别是每年一度的“杨家埠风筝年画艺术节”，使得杨家埠木版年画知名度进一步提高。

走进潍坊市寒亭区的杨家埠民间艺术大观园，可以看到这里建设的年画博物馆和年画作坊。博物馆系统展示了杨家埠木版年画的历史渊源、种类以及代表作，年画作坊则将年画制作过程完全展示在游客面前，让更多游客了解杨家埠木版年画。

“杨家埠木版年画入选首批非遗，加强了对这项技艺的保护。”潍坊艺术馆的相关工作人员这样说道。据了解，杨家埠木版年画入选首批非遗后，为了更好地挖掘、保护、传承和宣传杨家埠木版年画，寒亭区政府成立了木版年画研究所，收藏了珍贵古板，并进行研究。在此基础上，组织出版了《中国木版年画集成·杨家埠卷》《杨家埠孤本年画全集》《中国潍坊清末年画》《杨家埠年画故事》等书籍。

[图片]  
**○传承人制度在非物质文化遗产的传承、保护、延续、发展中，起着重大作用。图为杨家埠木版年画非遗传承人。图／王冰**

[图片]  
**○杨家埠木版年画艺术记录了中国民居和民间社会生活的情况，对于中国古代文化的研究有一定的参考价值。图／王冰**

目前，杨家埠木版年画传承人中，国家级传承人1人，省级传承人3人，市级传承人7人，区级传承人10人，项目传承有序。杨洛书被评为2009年度全国非物质文化遗产保护先进工作者。

此外，为了传承该技艺，增加人们对于年画的兴趣，潍坊市寒亭区开展杨家埠木版年画的生产性保护工作，设立了年画传习所5处，统一制作了宣传版面介绍项目，让游客可以亲自体验年画的印制。在此基础上，并给予传承人补助，购买原材料和工具，免费收徒传艺，这样既传承了技艺，同时也增加了传承人的收入，取得了良好的社会和经济效益。另外，对非遗项目代表性传承人进行了全面细致的建档工作，形成了系统的文字、影像资料，组织传承人举办年画免费培训班，开展收徒传艺活动，已培训徒弟20余人。

目前，杨家埠木版年画成为了当地文化产业的主要项目之一。当地现有年画业户30余家，从业人员200余人，年产年画2亿余张，销售收入1亿多元。在国家级传承人杨洛书作坊工作的工人就达到20余人，作品深受游客喜爱。

**编辑／郭蓓蓓**