---
title: 民间年画的当代传承与发展以朱仙镇木版年画与高密扑灰年画为例
---
# 民间年画的当代传承与发展
## ——以朱仙镇木版年画与高密扑灰年画为例

**黄珍珍**  
**北京城市学院**

## 一、朱仙镇木版年画与高密扑灰年画发展现状比较

### （一）朱仙镇木版年画发展现状
近几年，河南朱仙镇木版年画在国家政府、专家学者们的大力支持下，取得了一些实质性的进展。比如木版年画一条街的形成；年画展览馆的成立；年画学术论文、书籍的发表与出版等等，收效明显。并且在一些现代设计产品中，将朱仙镇木版年画作为传统文化元素融入其中，实现了传统手工艺品的现代化转型，尝试让民间传统文化融入现代人的生活。这些成效都加大了朱仙镇年画的宣传力度和传播效应，让它受到越来越多的关注与认可。

虽然朱仙镇年画业较之过去有了很大的发展，社会认知度也有了一定程度的提高，但仍然存在诸多问题。比如年画技艺无人继承，过去朱仙镇木版年画一般是采用家族传承的模式，后来逐渐演变为家族传承与师徒传承相互结合的模式。在考察中笔者了解到，当地的国家级非物质文化遗产传承人郭泰运现已90多岁高龄，他的9位儿女们都在外打工，无一继承。为了留住年画艺人的手艺，艺人们逐渐采取了师徒传承的模式，现有徒弟三四人，开封博物馆郑海涛就是郭泰运先生的闭门弟子。朱仙镇木版年画价格低廉，在市场上，单张年画的价格一般为5到10元一张，年画集大约在50～200元不等，精品集最多也不超过500元。并且需求量不高，销售范围也逐渐缩小。而盛极一时的朱仙镇木版年画一条街也日渐萧条，只剩下六七家老店从事木版年画的制作与销售工作。其中一些老字号在市场中的相互争夺名号，一味标榜正宗的现象对年画市场的健康发展也造成了不良影响。

### （二）高密扑灰年画发展现状
高密扑灰年画作为年画艺术中十分独特的工艺，被列入非物质文化遗产名录。国家、政府开始了对扑灰年画传统技艺的研究、发掘与保护工作，大量的专家学者纷纷到此地参观考察，并出版书籍，使之得到广泛的关注与认可。最初的扑灰年画因为销售范围的局限以及取材的廉价，再加上百姓有限的经济能力，作为一种普通的民间生活用品，它的经济价值与艺术价值不高。但随着人们生活水平的日益提高、消费能力日渐提升、制作工艺逐渐进步，越来越多的人把扑灰年画作为收藏品或纪念品。

我们在实地考察中看到，现阶段扑灰年画的销售方式一部分是家庭作坊式，一部分是商业店铺式。当地零星的几个作坊和店铺，不到20家，来往的顾客也并不多，年画业的发展不如往日繁盛。外地的游客和专家学者多数倾向于到艺人们的家庭作坊考察，在这里可以和艺人们面对面交流，并且可以观看到他们制作年画的过程以及他们平日的工作环境和状态，深入走访民间，获得不一样的感受。家庭作坊的销售方式属于半商业性质（如吕蓁立老师家），在这里买年画还可以跟艺人们还价，有时候还会得到艺人随画赠送的相关书籍等等。而商业店铺式的销售方式，如高密市苏州街的几家店铺，商业气息比较浓重，商铺较为集中，以高密民间工艺品特产的方式出售，销售对象主要针对广大的游客。

高密扑灰年画价格不等，一般根据年画的幅尺大小、工艺繁琐程度、创作时间和作者名气而定。像吕蓁立的作品价格一直在扑灰年画市场中居于高位，颇有收藏价值，是民间收藏家、学者们的首选。还有一些作品价位适中，主要针对当地的外来游客，以特产之名赠送亲友做纪念。现如今市面上的常见题材多为“姑嫂闲话”“踢毽子”“福禄寿”等，像家堂一类大尺幅作品则相对较少。据吕蓁立介绍，像“家堂”这样的作品尺幅较大、实用性不强（只有年节祭祖时才挂起），面对广大的消费群体显得较为局限。因而这种题材的作品平时一般不画，有需要的顾客可以提前找艺人们定做，价格一般在万元以上。

## 二、两地年画发展状况的成因

随着科技水平的进步和世界文明的交叉融合，中国传统年画艺术面临着诸多困难和挑战。如何对民间年画进行最好的传承与保护成为一个亟待解决的问题。从两地年画现阶段发展状况来看，分析其形成的原因，大致可归纳为以下几点：

### （一）题材内容相对老旧
与过去相比，除了艺人们在创作过程中融入了一些自己的个性之外，两地的年画面貌没有太大的变化。特别是在题材内容上，朱仙镇木版年画依旧以门神题材为主，扑灰年画还是偏重民间生活的表现。这些传统老旧、乡土气息厚重、缺乏创新性的题材，在现代社会很难赢得广大消费者的喜爱与认可。旧时年画是以实用性为目的走进人们的生活，但随着中国城市化进程加快，还继续使用这些东西的人越来越少，年画逐渐从实用性向装饰性发展。但现在社会上精美的设计、绘画作品越来越多，相比之下，年画的题材传统、内容单一等不足之处，使它在艺术品市场中的竞争力处于劣势，从而逐渐淡出人们的生活。对于年画题材是否值得创新的问题，学术界存在颇多争议。对此问题，朱仙镇木版年画传承人郭泰运说道：“年画的创新问题不是没有想过，曾经也做过类似于顺应时代的新题材，但是效果不好。朱仙镇木版年画主要以门神题材为主，这是它的一大特色。题材创新后，有些人觉得不太像朱仙镇年画了，后来就没做了。”高密年画艺人吕蓁立也表示，扑灰年画发展至今，除了工具技法、艺术特色上细微的变化和改进以外，在题材内容的选择上基本仍旧沿袭传统。

### （二）年画业面临“后继无人”的风险
北宋年间，开封朱仙镇木版年画盛况空前。民间涌现出大量的年画作坊、画市，甚至在京城也有官坊印刷。明清时期，朱仙镇有三百余家年画店、12个作坊、20个老字号、300多从业人员。反观当下，今天的朱仙镇仅剩下“万同老店”“天成老店”“曹家老店”等为数不多的七家年画作坊，并且老艺人都纷纷表示“后继无人”。“云记”老店、国家级非物质文化遗产传承人郭泰运的孩子们，没有一个人传承父亲的手艺，均在外打工、上班。郭泰运解释说，儿女们觉得从事年画行业不能够保证基本的生活质量。而且现在的家长也不愿让孩子来作坊做学徒，一是工资低，二是要想整体学下来一套完整的工序，在短时间内很难实现。再加上现在年画制作工艺的缺失严重，学徒们也不能全面掌握年画从绘画、雕刻到印刷、装裱，再到上色调制的整套工艺。

在这方面，高密扑灰年画的发展状态与朱仙镇木版年画相似。在过去，扑灰年画的需求量很大，甚至许多外地人都要来高密购买年画。清初时期还涌现出几个响当当的店铺：“同顺泰”“聚永顺”“意顺祥”等。有些画店形成了独特的风格，有了自己固定的货源。如“瑞盛和”为东北三省地区绘制《小家堂》；“顺兴齐记”为四川、山东地区设计《钟馗》等，整个年画市场相当繁盛，但今天也是所剩无几。唯一值得欣慰的是，扑灰年画传承人吕蓁立的小女儿吕红霞继承父业，成为吕氏扑灰年画的第七代传承人。她在苏州街开了一家自己的画室，门牌也是“吕氏扑灰年画”，相当于分店，与父亲并肩作战，共同坚守着扑灰年画传统工艺的保护与传承。

### （三）年画市场的恶性竞争
在过去，年画常年伴随着家家户户的生活而存在。每逢年节，艺人们靠印画、卖画赚钱，成为一种重要的谋生手段。“年画”是民间老百姓智慧的结晶，承载着深厚的历史文化积淀，它应该是一个“全民文化”。而现如今，随着民间年画被列为国家非物质文化遗产后，传承人、老字号的正宗与否成为热议话题，无形中导致了年画市场中的恶性竞争。笔者在朱仙镇考察期间，从艺人口中了解到，当地人在对“朱仙镇木版年画究竟属于开封还是属于朱仙镇”的问题上存在颇多争议，这些问题无疑对朱仙镇年画的对外宣传与发展工作带来了诸多障碍。还有某老字号的传承人，本为亲戚，由于都想自立门户，都希望拥有这块老字号的招牌，甚至还为之反目成仇、打上官司。这样的现象都不利于年画市场长期、稳定、健康的发展。

### （四）年画已不能满足消费者的需求
朱仙镇木版年画与高密扑灰年画身处当今时代，处于一种尴尬的境地，被认为“过时”的它们，在现代文化艺术热潮中逐渐失去了往日的色彩。科技文明以及外来文化的冲击都较大程度地影响着人们的生活和审美标准，同样也使年画市场逐渐趋于崩溃状态。出现这种现象的原因有很多：年画的题材内容大多表现过去人们的生活和喜好，与现代生活相去甚远；手工技艺的局限性使生产量远远不及胶印年画；材料的不易保存性使年画无法与市面上精美的图册相抗衡；乡土气息浓厚的民间艺术品无法与格调高雅的中国画相媲美。开封市博物馆的年画展示区常年也做年画销售业务，据年画部主任郑海涛描述，来博物馆购买年画的人群中，一些是前来考察的专家、学者，用于收藏，一些是外来游客象征性地买一两张留作纪念，还有一些人只是看一看，觉得没什么用就放下了。面对寥寥无几的消费人群，馆里年画销售的收益并不可观。而高密扑灰年画属纯手工绘制、画幅较大，价格比朱仙镇年画高出很多，但艺人们仍然觉得制作时付出的精力与所得收入不能成正比，再加上需求面小，年画市场同样很不景气。

## 三、两地民间年画的传承与保护措施

### （一）艺术风格的把握、技艺的传承是两地年画传承与保护的核心
联合国教科文组织在《保护非物质文化遗产公约》中曾经对非物质文化遗产在创作、保护、创新等方面，对文化多样性、人类创造性所做出的贡献给予肯定。因而，两地年画在发展与保护的过程中都要注重对传统艺术风格的把握，以及对传统制作技艺的继承，切勿在追求现代化的背景之下盲目创新，从而失去了传统工艺传承与保护的真正意义。

朱仙镇木版年画在艺术风格上的传承与把握，以及传统工艺的继承与研究中，基本上仍然保持着它特有的质朴粗犷、乡土气息浓厚的民间风格。传统扑灰年画有大红大绿的用色习惯，和挥洒自如的“写意性”风格特征，具有浓郁质朴的民间乡土气息。而现今扑灰年画为了迎合大众的审美品位，追求精细雅致的画风，逐渐走向类似于中国工笔画的精细华丽。一味追求“雅”的效果，而逐步脱离了民间艺术品“俗”的本质，从而也失去了扑灰年画“写意性”的艺术美感。变异的画风只会遮盖物象本身的真实性，从而失去了传承与保护的意义。

### （二）对手艺人的支持与保护
手艺人是民间艺术的重要亲历者和传递者，对手艺人的支持与保护是民间文化得以传承和发展的必要举措。由于手艺人身负继承并发扬民间传统文化的艰巨使命，因而在后继者的选择上也要十分慎重。首先，传承者要具备一定的悟性，以及勤奋好学、心灵手巧的资质。最关键要考察传承者的技艺能力：技艺掌握是否娴熟、造型是否准确生动等等。其次，根据其年龄的判断，选择有传承能力、并自愿将手艺传授他人者。再次，要对传承人的综合素质进行考量，不要过多考虑是否是家族传承人或传男不传女等方面因素。最后，更为主要原因在于政府对传承人在资金和物质上的扶持力度不够。日本在1950年就制定的《文化财产保护法》，建立起所谓的“人间国宝”制度，不定期在全国范围内选拔重要无形文化财技能保有者。日本文化厅对其支付“特别扶助金”，金额高达200万日元（约合14万人民币），以实际的物质帮助，支持他们不断地提高技艺并培养年轻、优秀的传承者。虽然我国目前也有类似制度，一些手艺人凭借自身技艺及家族传承，被评为“国家级、省级非物质文化遗产传承人”等称号，但往往是精神上的鼓励大于经济上的扶持，如果政府加大资金政策上的支持，调动民间艺人的传承积极性，那么培养优秀的新一代继承人人将指日可待。

### （三）加强手艺人与研究者的互动交流与学习
民间艺术的传承仅仅靠家族传承、师徒传承是远远不够的，家族与师徒传承往往侧重于工艺流程的传承，容易造成艺人们的认识停留于技术层面。而学者的介入，能够在资料整合、理论研究等方面提供更多学术与理论支撑。学者们可以针对民间年画，从多个学科门类中综合挖掘、全面研究，让民间工艺不再只存留于技术层面而上升为交叉学科的深层研究。同时，以专著、发表文章、活动策划宣传等形式扩大民间年画在外的影响力，引起广泛的关注和重视。

政府也应当鼓励和支持学术界介入对民间年画的保护工作。朱仙镇木版年画与高密扑灰年画历史悠久，研究中，无论从家族传承、文献记载、历史记忆等哪一个方面入手，都是一个庞大的工程。对零散而庞大的文献记载、各式各样的作品样式、不同家族的传承方式等等方面的梳理整合、分类研究，都需要艺人和学者们的共同参与与努力。在这个研究的过程中，艺人与学者之间建立起了一个相互学习的关系，艺人指导学者体验制作工艺的实践全过程，学者则通过学术研究给予其理论支撑，发掘更深层次的文化含义，提供传承发展的最可行性方案。

### （四）借助多种方式对民间年画进行宣传
让民间年画走进校园。将民间年画引入课堂的举措既重要且有意义，可以让学生透过民间年画了解当地民俗，了解中国传统元素背后的文化内涵；还可以让学生从民间年画的构图、造型、设色等表现方式中得到启发，并融入到自己的艺术创作中。

让年画走进博物馆。吕胜中曾在2012年发表的文章《从画乡到博物馆》中提出：“我极力主张进博物馆，并认为这是唯一的去处⋯⋯对传统民间美术文化价值的认识尚待进行，任何急功近利的继承和开发都有可能毁坏传统的面容⋯⋯博物馆是收藏，也是研究的专门机构，随着专门人才的培养和相关的设备、技术条件的建设，这份遗产会得到应有的照料。”博物馆可以充分利用平台资源优势，使民间年画得到最大程度的发展与保护，同时也可以针对展览策划相关主题的教育活动，让观众参与其中。

### （五）实现传统民间手工艺品的现代化转型
冯骥才在2008年《光明日报》上发表的《传统民间美术的时代转型》一文中提出了“转型”的概念。他将“转型”分为两个层面——“从社会层面看，是从计划经济向市场经济转型，从传统经济向现代经济转型；从文化乃至文明的层面看，是由农耕文明向工业文明的转型”。朱仙镇木版年画“万同老店”传承人张继中等人，从年画“成教化，助人伦”的文化功能角度入手，与河南高炮学院联合开发朱仙镇木版年画三维动画，将年画中“三娘教子”“五子登科”等具有教化意义的题材以动画的形式呈现，既开发了市场，同时又传播了年画文化，可谓相得益彰。

如今，我们身处在一个科技文化蓬勃发展的社会，传统年画必然会在这样的时代背景下面临重重挑战。纵使年画艺术已经不再是当代人生活的必需品，它作为中国传统文化的灵魂所在，对其传承与保护的工作依旧十分重要，专家和学者也应该继续保持热情，深入地研究下去。

（责任编辑 赵佳琪）

## 注释
1. 吕胜中：《从画乡到博物馆》，《东方早报》，2012年1月16日，第C4版。
2. 冯骥才：《传统民间美术的时代转型》，《光明日报》，2008年2月14日，第10版。

## 参考文献
1. 戴松成：《朱仙镇年画七日谈》，河南：中州古籍出版社，2006年。
2. 张继中：《桃符絮语》，包头：内蒙古人民出版社，2011年。
3. 伊红梅：《吕蓁立与高密扑灰年画》，北京：群众出版社，2010年。
4. 焦岩峰、方振宁：《高密扑灰年画》载于《美术丛刊》，上海人民美术出版社，1985年5月。
5. 唐建军：《生态学理论视角下传统手工艺术的保护措施》，济南：山东大学学报哲学社会科学版，2011年第2期。