---
title: 隐于民间的艺术生态山东高密扑灰年画审美内涵浅议
---
# 隐于民间的艺术生态
## —山东高密扑灰年画审美内涵浅议
**许 俊**

### 摘要
扑灰年画是山东高密独有的年画艺术形式。本文以扑灰年画作为研究对象，以扑灰年画的发展脉络、艺术特色及生态发展为切入点，研究和探讨扑灰年画这一植根于民间的绘画艺术形态。通过分析扑灰年画的生存发展状态，有助于保护和继承这一民间古老画种，也对于民间众多非物质文化遗产的传承和发展也有所启示。

### 关键词
扑灰年画 齐鲁文化 文人画 生态发展

**中图分类号**：JO  
**文献标识码**：A  
**DOI**：10.13772/j.cnki.61-1042/j.2015.01.027

---

扑灰年画是山东高密的“特产”，和剪纸、泥塑并称“高密三绝”。从现有的资料来看，只有高密这一处地方保存有这种民间年画艺术形态。扑灰年画在高密有着悠久的历史，每一个时期在题材内容和艺术特色上都有着不同的发展与变化，发展到今天，同样面临着新时期创新和发展所带来的挑战。随着“非物质文化遗产”的抢救和挖掘，保护与继承濒临灭绝的扑灰年画便成为我们不可推卸的责任与义务，这个扎根于民间的独特年画品种能否传承与创新已成为当前备受关注的问题。

---

**西北美术 | 贰零壹伍年第查期**  
(C)1994-2021 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net

---

## 一、扑灰年画的发展脉络

### (一) 萌芽期
扑灰年画的形成期，至今尚乏实物证明，古籍上对高密民间艺术的记述很少，相传约形成于明初成化年间（1465—1487年）。《高密县志》（十一卷，清康熙四十九年刻本，1710年）“岁时民俗”一节中记载：“季冬之月……厥除夕，洒扫堂室，设馔，易门神、桃符，写春联，天行贴子……”(1)足可说明扑灰年画此时已经成为大众百姓过年当中约定俗成的重要部分。扑灰年画到底由谁最早开始制作，至今也无翔实明确的资料可以查证。据祖辈口传推证，可能最早开始于大栏乡公婆庙村（今东风村）的王氏家族，具体创作事迹无从得知。早期的扑灰年画只是单纯临摹，它们的创始者以宋元文人写意画及寺观庙宇壁画为参照蓝本，稍加调整和创新，从而形成了早期的扑灰年画，题材大多以庙宇神像和水墨花卉为主。

### (二) 成熟鼎盛期
大约在清朝嘉庆年间，也就是1810年左右，扑灰年画由单纯临摹进入半印、半画时期，这个时期的创作转型使得高密扑灰年画迎来了发展与繁荣的极盛时期。半印、半画的出现，主要是因为受到当时潍县杨家埠和天津杨柳青木版年画的启发，形成了一种兼工带写的风格，这样既摆脱了纯手工绘制产量低的约束，实现了批量生产，提高了经济效益，同时又丰富了年画创作的表现形式。半印、半画的制作方式将高密民间年画的生产推向了一个全新阶段。

### (三) 衰退与恢复期
一如众多民间艺术画种，扑灰年画在历史的发展中也不可避免地出现了“更年期”。20世纪初虽有一段时间如火如荼，但只是销售数量上的繁荣景象，而在艺术创新上却固步自封，不求进取，更多只是在题材和内容上的复制，缺乏适应新时期的创新与活力。到了20世纪30年代，烟牌大美人画的出现，给了扑灰年画重重的一击；40年代又出现了石印画，特别是上海月份牌石印画；到50年代，扑灰年画被“烟牌大美人”的化身——擦笔年画代替了。

改革开放以来，扑灰年画渐渐复苏，高密文化馆组织力量整理扑灰年画，沙岭子村79岁的王云龙、姜庄镇82岁的石敬文等重操旧业，带领子孙继续进行扑灰年画的绘制，使扑灰年画再度繁荣，并且在1983年选送部分作品参加了在中国美术馆举办的“山东民间工艺美术展览”。2006年5月扑灰年画被审批为第一批国家非物质文化遗产保护项目，成为高密民间艺术发展史上的里程碑。

[图片]  
**图1、图2《母子夺魁》徐记画铺徐从华 52厘米×90厘米（清代）**  
**图3《和合二仙》永记画店王增娥画 110厘米×80厘米（20世纪50年代）**  
**图4《牛郎织女》盛合画店石景文画 51厘米×99厘米（20世纪30年代）**  
**图5、图6《状元游街》徐万聚永画店李云香画 55厘米×94厘米（清代）**

**NORTH WEST FINE ARTS ▶ (105**  
(C)1994-2021 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net

如今的扑灰年画产地主要集中在姜庄镇、夏庄、城子村及北高家庄等地，为数不多的几个世传家族原汁原味地承继着祖传绝技并不断注入新的活力，这些民间艺术家对扑灰年画的发展起了重要的传承作用。

## 二、扑灰年画的艺术内涵
作为一个扎根民间的画种，扑灰年画的发展很大程度上是伴随着其艺术特色的变化而发展创新的。扑灰年画发展到今天，不论是题材、技法，还是造型、色彩，都发生了很大的变化，形成了其年画样式的独特韵味。

### (一) 植根齐鲁文化的艺术题材
民间艺术是和国家、地域的历史紧密相连的，集中代表了一个国家和民族的精神与文化，是国家、地域文化的一种物化表现。年画艺术与所处地域文化这种密不可分的联系，使得各地年画产地呈现出百花齐放的局面，如凤翔年画植根西周文化，杨柳青年画深受明清京津宫廷与市井文化影响，而位于山东的齐鲁儒家文化潜移默化的渗透在扑灰年画中。

高密位于山东半岛中部胶东地区，东临青岛，西连潍坊，属于齐鲁文化的重要地域。丰厚的文化底蕴滋养了高密人尚文习艺的民风民俗，同时也对当地民间美术具有人文精神的引导，尤其儒家文化倡导的礼乐教化是培养优良民风民性的重要方式，直接影响着扑灰年画的题材和内容。

1. 传播孝道文化是扑灰年画必不可少的题材。孝，礼之始也。孝道观念是儒家思想的重要组成部分。扑灰年画中此类题材多有反映，如《五子献寿》《千祥百福图》《二十四孝图》《鹤寿松龄》等。《五子献寿》表现的是五位童子手拿蟠桃簇拥着寿仙，争相给寿仙祝寿的喜庆场面。五子借指“五福”，喻指老人多寿多福之意。表达了年轻人希望老人延年益寿，晚年幸福安康的孝道思想。
2. “仁以处人，有序和谐”是儒家思想之核心，同样在年画题材中广泛体现。《姑嫂闲话》是扑灰年画中的经典题材，画面构图简洁，背景留出空白，只设姑嫂二人，薄粉敷面的嫂子细心地为小姑撑伞遮阳，手持团扇的小姑柔美优雅地紧依嫂子，亲如姐妹，一派亲情融洽之感跃然纸上，营造出温馨和谐的家庭氛围。旧时农村有“家和离不开姑嫂亲”的俗语，姑嫂关系的和谐有利于幸福美满的婚姻生活。《和合二仙》是掌管和平与喜乐的神仙，两人一持荷花，一捧圆盒，意为“和（荷）谐合（盒）好”，盒中飞出五只蝙蝠，象征家庭之和合美满。还有反映祈求爱情和美好生活的《牛郎织女》《麒麟送子》，以及浓浓舐犊之情的《母子图》等类题材，都传达出了儒家所倡导“百姓和谐，社会才能有序和谐”的人际和谐观。
3. “智”是孔子的认识论和伦理学的基本范畴。儒家推崇六德、六行、六艺，其中六艺包含着认识论和价值观等文化要素。因此，儒家思想引导民众重视文化修养的学习，在扑灰年画中多有体现，如《状元游街》《母子夺魁》等都是此类题材的典型代表。《状元游街》反映了官方通过金榜题名使文化教育波及民众，形成逐步儒化的社会教育影响。

植根于高密乡土的扑灰年画在齐鲁文化滋养下将地域特色展现得淋漓尽致。扑灰年画作为文化载体和艺术符号，它的题材和内容体现了社会人伦和道德价值观念，也反映了高密民风乃至齐鲁文化的基本精神。

### (二) 文人风格的创新技法
扑灰年画的创作技法是结合元明以来文人画写意风格发展起来的，这是其他地域年画没有的独特表现形式。文人画泛指中国封建社会中文人、士大夫所作之画，带有强烈的文人色彩，是一种完全区别于宫廷院体画和民间画工的绘画风格，大多讲究笔墨神韵和书画造诣，属于格调高雅的艺术形态。据传一些出头无望的落魄文人在农村舞文弄墨，无意间将上层的文人画法传播到了民众之间，加之山东齐鲁文化的宽厚包容与文人绘画颇多相似，使得高密民众很自然地接受了这样的表现形式。因此，扑灰年画的发展带有文人画性质，并被专家誉为“民间写意画”。

初期的扑灰年画大都是以神像和花卉为主，如灶王、财神以及墨屏花卉等。到了明代中叶，民间年画艺人创作了许多山水花卉题材的作品，并在作品中托物传情，增添祈求祥瑞的含义。如以牡丹喻富贵，以莲花喻君子，以荷花鲤鱼喻年年有余等，不但有文人画的意趣，还渗透着他们美好的祈愿。其中，扑灰墨屏最能体现扑灰年画挥洒豪放、古朴典雅的文人画特征。

扑灰墨屏誉称“水墨年画”，以墨色为主，摒弃华艳，格调素淡清雅，注重墨色层次的运用，在技法上删繁就简，大刷狂涂，与中国传统的艺术观念和表达方式不谋而合，这在民间艺术创作中是非常少见的。代表作品有《四老墨屏》《四季花屏》《四爱图》等，有的粗犷如泼墨挥毫，有的洒脱如吴带当风，有的简淡如逸笔草草，完全是民间艺术和正统绘画的巧夺天工。除了笔墨技法外，构图、题款等方面也可以看出文人画的踪迹。文人画一直崇尚“简淡天真”，常常在画面背景留出大幅面的空白，给观者无尽遐想的空间，意味无穷。而扑灰年画绝大部分都不刻画背景，突出强调主体人物，并且有些作品的题款完全参照文人画题款风格进行表现。此外，扑灰年画还采用了托裱二层的方式，遗留了文人画的卷轴装裱特征，反映出老百姓对文人画的崇尚。

今天的扑灰年画进一步发展了国画的创作技法，将民间年画的画法和国画的画法融为一体。民间和专业相互渗透，年画和国画互为交融，它有点像国画，但决然不是国画，有独特的民间韵味，细腻清丽，颇有工笔味道；狂放如泼，尽显写意格调，明显有别于中国其他地区民间年画的风格。

## 三、扑灰年画的生态发展思考
法国启蒙时期著名的哲学家卢梭在《爱弥儿》中谈到在人类所有一切可以谋生的职业中，最能使人接近自然状态的职业是手工劳动，它通过手、脑合力工作，帮助人类心灵的发展，它是最诚实、最有益于人，因而也是人类所能从事的最高尚和最神圣的职业，然而这种思想还远远没有为社会所接受。(2)

因此，民间艺术的发展需要全社会的文化自觉。纵观今天的现代社会，艺术受到了前所未有的关注，艺术形式层出不穷，艺术家也比任何一个时代更能充分发挥自身的优势，在民间艺术方面尤其是“非物质文化遗产”口号的提出大大提高了人们对民间艺术的关注，应该说今天的民间艺术具备了天时、地利、人和的条件。那么在今天的大好条件下扑灰年画应该如何发展下去呢？

[图片]  
**《姑嫂闲话》盛合画店石景文画 51厘米×94厘米（20世纪30年代）**

首先，扑灰年画是在民间土生土长的艺术，它的发展土壤仍在民间。把扑灰年画赋予当今商品的商业价值去拍卖无异于是一种竭泽而渔、杀鸡取卵的行为。不可过于看重年画的商品性质而忽视了民间艺术这个特性。应该建立民间艺术生态保护区，给扑灰年画在自己的环境中自由地发展，使其真正成为一种民间怡情的艺术。

其次，重要的是做好扑灰年画的传承。由于民间艺术容易被误认为是“俗”艺术，所以在很长一段时间内没有得到人们的重视，相当多的民间艺术转瞬消失，扑灰年画也面临着这一问题。不过笔者认为在扑灰年画的传承上有一个比较好的转机，那就是现在的年画手艺人不仅仅是老年人，而且大部分是年轻人。如吕氏年画第七代新秀吕虹霞、石氏画派传人石建庭、姜庄镇年画后学王树花等，这些年轻人不仅仅掌握了传统的制作技艺，更重要的是他们还有着深厚的绘画基础和审美认知，这一点对于扑灰年画在技法、造型上的发展是相当重要的。我们可以充分利用这一优势来保护发展扑灰年画，转变民间艺术普遍“老龄化”的状况，同时提升年画创作的艺术品位，使得这一古老画种得以在新世纪茁壮成长，焕发新的光彩。

## 结语
扑灰年画带有浓郁的乡土气息和齐鲁地域色彩，它融合了中国古代文人画、版画等艺术特点，是民间年画中的一朵艺术奇葩。在此，笔者引用冯骥才先生的一段话作为结语：“木版年画是我国民间美术中一笔巨大的遗产。由于漫长而纵向的历史变迁，多元而横向的地域背景，独特而深刻的年俗底蕴，还有一代代才情并茂的艺人的创造，使年画发展成中华文化中的一个高峰。峰顶之上，几近云天，灿烂迷人”。(3)

## 注释
(1) 高密县地方史志编纂委员会：《高密县志》，山东人民出版社1990年版，第449页。  
(2) [法]卢梭：《爱弥儿——论教育》，商务印书馆1983年版，第262页。  
(3) 冯骥才：《年画抢救行动：2001-2011木版年画抢救实录》，中华书局2011年版，第425页。

## 参考文献
[1] 政协高密县文史资料委员会. 高密文史(第九辑)[Z]. 山东：潍坊市新闻出版局，1991.  
[2] 王树村. 中国民间年画史论集[M]. 天津：天津杨柳青画出版社，1991.  
[3] 杨学芹，安琪. 民间美术概论[M]. 北京：北京工艺美术出版社，1990.  
[4] 冯骥才. 年画抢救行动：2001-2011木版年画抢救实录[M]. 北京：中华书局，2011.  
[5] 沈泓. 高密年画之旅[M]. 长春：吉林人民出版社，2007.

**许俊**，男，山东工艺美术学院讲师，清华大学美术学院博士研究生。

**NORTHWEST FINE ARTS ▶ (107**  
(C)1994-2021 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net