---
title: 扑灰年画的文人情结
---
# 扑灰年画的文人情结

**作者：栾瑞敏**

## 一、独特的地域画种

### 1. 画种起源

我国民间艺术资源丰富多彩，地域性、民族性特色显著。山东高密扑灰年画又称“过灰画”、“抹画子”，最早的扑灰年画据传始创于明朝初年，除神像画以外，还有很多其他题材，如：山水、人物、花鸟等，这些题材的扑灰年画带有很浓的文人画气息，其装裱形制（卷轴），亦与文人画相类同。这种特别的绘画和装裱方式使得该种年画在众多年画之中显得格外不同，成为大众心目中的“高档年画”。至于扑灰年画这种特殊风格的形成原因，笔者在当地进行了探查和考证。一般民间年画的制作者大多是没有什么文化的工匠，但是据说扑灰年画的最初的作者却大都属于“读书人”，不以此为业，自己创作的画作不卖，仅用于小范围内观赏，被称为“清客画”。后来，其中的有些人为生计所困，才不得不转而靠卖画谋生。先是自起稿自画，小范围售卖，随着市场需求量的增大，靠单人制作的产量相比就太小，利润相对也太低。于是逐渐演变为用炭灰（柳条炭灰、豆秸炭灰、地瓜蔓炭灰等）勾勒画样轮廓，采以一稿多印的方式（即所谓的“扑灰”），分多人多步骤来绘制（流水作业），以提高生产量。扑灰年画的画样轮廓只要重新描上炭灰就可反复扑印，如同木板印刷一般的方便快捷，而且技术简单，容易掌握。这种制作方式逐渐得以推广使用。

### 2. 地域特色

扑灰年画后来的制作者多为低级工匠，其中的有些人拿到画样底稿后，直接就在轮廓上描灰，有些人为避免污染画面，就在画样底稿的背面描灰。一正一反，如此一来，扑灰年画就形成了自己一个与众不同的特点，就是它有“镜像图”。“扑灰”，扑的就是大体轮廓，而一些细部刻画，比如草虫的胡须、腿上的毛刺、透明的带有网络纹状的羽翼等，只能就个人技术和记忆来画了。这也是扑灰年画与木版年画的不同之处。

笔者曾现场观看过一位老艺人绘画，他擅长人物画的制作，他称这种人物画为“画胖孩”，在竖立的门板上依次贴10几张画纸，描了灰的画样轮廓底稿依次与每一张画纸重叠，让底稿的灰扑上画纸，这样扑上去的形体轮廓隐隐约约，如果作品是人物，很可能头部只有一个简单的圆圈。在扑好轮廓线的画纸上，老艺人按照所调配的不同颜色进行细节的绘制。由于反复的描画，画样已深深刻入脑海，老艺人不无夸耀地说：就是闭着眼睛也能画出来。据他说他还能复制出底稿无存的老画样50多种。这些画样轮廓底稿皆是依照样本描摹，代代相传，较忠实地保持了原貌。例如：扑灰年画的传统代表作《姑嫂闲话》、《踢毽子》等等。

## 二、继承传统

### 1. 民之所传

在扑灰年画的传承过程中，照图描画易，所谓“照葫芦画瓢”，展现不同是“题跋”。我们前文提过：最初的扑灰年画作者都是有一定文化的“读书人”，对于中国文人来说，在画作之上题诗写字是再自然不过的事情。所以早期的扑灰年画大多是有“题跋”的。到了后来扑灰年画的制作者发生了很大的变化，演变为一般的低级工匠。为了保持扑灰年画本来的文人画格调，同时又不影响绘制速度，后继的制作者们发挥自己的创造性，把一些与画内容相对应的诗句刻在木板之上，蘸墨印于绘制好的年画上，甚至有些作品也像普通画作一样加上了印款。这种现象在现在的创作中也时常能见到。小的文字大多印制于画纸，但是大的文字，比如对联，仍采用的是扑灰描制的方法，即在字体的轮廓线内填墨。说起来有意思，制作扑灰年画的民间艺人中有大字不识一个，却善书对联者，这恐怕跟他长期所进行的程式化磨练有关，彼文字也像图画一样印在脑海里了，别人看他是“写字”，其实他是在“画字”。文字在他的眼里不过是一种装饰符号，这让我们想起清代民窑瓷留下的花样底款，一些变体的文字，兴许也是这么演变来的。

### 2. 博采众长

扑灰年画发展到后来已经不再是最初的文人自赏图，进入市场，为了追求市场利益的更大化，随之而来的还有绘画工具的改良，让制作过程更加省力。如“鸳鸯笔”把粗细两笔锋胶固，能同时画出粗细两根线条；“排线笔”，状如梳，专用来画人物的头发；“涮笔”，形如排笔或油画笔，可画大致形体的轮廓，如远山远景，人物的衣纹边廓，桌椅条凳的构架等，虽简约，却飘逸灵动；“花模”，在小块木版上雕刻各式花样的花纹，花纹有动物、花卉、云彩、寿字、福字等，可蘸各种颜色来印于画纸，主要用来装饰人物的衣饰和花瓶瓶身上的图案等，有时手工勾花和花模磕花相结合，这样花纹色彩更显得缤纷跳跃。还有利用其他一些物品制作的工具，如用灯芯草的茎，捆扎成团，来磕松树的叶子，磕出的墨色有浓有淡，造成朦胧美感，与笔墨所描绘相比另有一番不同。杂七杂八的自制工具还有很多，这些工具，多适合抹刷，操作起来非常顺手，加快了绘制速度，时间长了，就形成了一整套的绘画模式，而与水墨相结合则更加浓厚了高密扑灰年画“大涮狂涂”的写意风格。其别称“抹画子”之名，盖由此而来。这或许是一种巧合，但它所显示出的效果，却与文人画中所追求某些即兴用笔极为相像，这说明其在尝试改造工具的过程中，是既注重实用又注重表现的。

把这些狂放不羁的涂抹和磕印分别套于文人画十足的画样轮廓里，稍作局部加工，如勾描人物的五官、手臂和手指，就能轻而易举有模有样地组装出大批具有文人画风格的民间年画。

## 三、图符气息

### 1. 与时俱变

过去，高密扑灰年画艺人中手艺好的还兼职画庙宇壁画，也许是习惯使然，在画辅助纹饰时，他们也有意或无意地留下一些带有文人画意的作品，当地现存有一座建于清道光年间的关帝庙，该庙内尚存三国故事壁画近20副。其中有一副花鸟画，无论从构图还是墨法上都能品出文人画的笔墨情趣，其他壁画中只要有带山石和树木的，无一例外，都要皴擦渲染一番。从早先得益于庙宇壁画的扑灰年画（主要是神像部分）到后来因需要又反过来服务于庙宇壁画，这其中，经过了我中有你，你中有我的变化，现存的这些壁画也可说是打上扑灰年画深深烙印的庙宇壁画了，是民间独有的一种庙宇壁画。

笔者在当地另一处同时代的关帝庙看到的壁画，其画风同出一辙，这说明在那个时期，此种由扑灰年画艺人参与绘制的庙宇壁画较为流行。

此外，笔者还在一胡姓扑灰年画艺人家中，见到的由其从事扑灰年画制作的先祖留存下来的两本手稿，一为画稿，汇集了平时作画常用的一些画样，笔墨精工，有类似国画中的白描；一为诗稿，里面用毛笔或行书或楷书笔录收集了专为各类画样配置的诗句，其一招一式都透露着浓郁的文人画气派。据此可见，高密扑灰年画艺人对文人画崇尚程度及染习程度。

### 2. 代代相传

为了让自己所画的画能尽量接近文人画的水平，民间艺人必须还要多掌握一项技能，即装裱字画。画年画本来利润很薄，只有多干快干，才有收益，而装裱字画却是一项慢功夫活，裱画这一工序交由专门裱画的工匠来做，可能年画制作者不仅不会获利，甚至还要赔钱。所以为了市场利益的更大化，只好自己学习装裱。“工夫不搭钱，只卖个颜色钱”是常挂在他们嘴边的一句话。装裱小幅的扑灰年画，相对来说容易一些，有一类大尺寸的年画作品叫“祖影”，也叫“大影”，是悬挂在家族祠堂（也叫“影房”）祭祖用的，长在2.6米左右，宽在2.2米左右，这样大尺寸的作品想要把它糊上墙而且要绷平美观就不那么容易了。故在扑灰年画行里，光画的好不是本事，还要能把浸满浆水的“大影”上得了墙才算本事。上“大影”时，一手拎画头，一手持长杆把画从中间挑起，急速登高（板凳或木架），宛如顺手推舟一般，把画平平展展送到墙上，那才叫真绝。

“艺高人胆大”，除了自画自裱外，高密年画艺人还敢接活替人揭裱修复古字画（有关故事在当地流传很多，有的甚至带有传奇色彩）。接触古字画，使得他们有更多的时间潜心感悟文人画意，并修习拿来我用。这也是他们获得创作灵感的最佳途径。家庭作坊式的传授方式培养了他们极强的模仿能力。把曲高和寡的文人画改造成通俗化、普及化的民间年画，让人人都能买得起，是高密民间艺人的一大创举。

### 3. 国之瑰宝

现在高密扑灰年画已列入首批国家级非物质文化遗产保护名录。但是它的传承和发展并不容易。扑灰年画的真谛，在于一个“抹”字，一抹代画，这是它的经验所在，也是它有别于文人画和其他民间年画的根本所在和价值所在，“抹”还代表快，快是市场化催生的结果。可现在年画销量大不比从前，绘制失去了快的动力，没了激情，高密扑灰年画“抹”的味道也好像是越来越淡了，这种“抹”不是靠印模这种办法所能产生出来的，没有一定的功底，还真“抹”不起来。除了快之外，一笔抹下来当断则断，不当断则不断，还要分得出阴阳转折，分得出轻重和硬软远近，这或许就是民间艺人从文人画中传承下来的精髓吧。

高密扑灰年画是民间年画中一个古老画种，如何能让其不失旧貌，又有新颜，值得每一位热心于搞民间艺术事业的人士探究。

（作者单位：山东省高密市文化馆）