---
title: 解析高密家堂”扑灰年画中蕴涵的民俗象征符号
---
# 中国民族美术 | CHINESE MINZU ART | 2016 | 03

## 解析高密“家堂”扑灰年画中蕴涵的民俗象征符号

**文 / 图：伍晴晴**

### 摘要
高密扑灰年画因其历史悠久和独特的制作手法，被誉为“中国一绝”。“家堂”年画是高密扑灰年画众多题材中画幅较大、绘制繁杂且最具代表性的一类，其作为一种特有的民间传统，借助了年画这种技艺，核心是祖先崇拜和家族文化传统。“家堂”作为春节祭祖的重要物品，其本身就已经构成民俗符号，表现了明清时期的文化风貌，更重要的是同时也成为当时民俗象征符号的载体，记载了丰富而精美的纹饰、图像与色彩。

**关键词**：高密扑灰年画；家堂；民俗符号；象征意义

### 正文
习俗外，此类神像还广泛流传于豫北、山西等地的农村乡间。在山东地区，高密民间祭祖影像的口语化称谓，有着“影”“祖影”“族影”“轴子”“大影”“家堂”等颇为细腻的差异。其中，“祖影”“家堂”的名称最为流行。“家堂”是春节时所悬挂的大幅祭祖图画，是人们与祖先交流的桥梁，通过祭祀的方式，表达了民间百姓对于亡故祖先的虔敬。

“家堂”平日要卷起来藏于家中，只有春节、阴历七月十五之时方可挂于正屋中堂位置，所以画像本身又被称作“家堂轴子”。“家堂”在结构上一般要加“天头”“地脚”“两边”，然后再装上“天秆”和“地轴”。

“家堂”画面表现的内容一般具有模式化的特点，所画的内容大同小异，画面一般由三部分组成。顶部是两位微笑端坐的老年夫妇，盘腿坐于莲花坛上，面容安详，代表祖先。其下左右为长条形方格网，以正中的甬路为轴心左右对称。按左昭右穆礼俗，从上到下，一代接一代，填写本支先人的名讳。由于凡是去世家族成员的名姓都会写在上面，因此家堂又可以称作“悬挂式的家谱”，故而十分珍贵。祖先面前摆放一个供桌，供桌上一般有鸡、鱼、猪头等供品。中部是堂屋，它是安放祖先牌位的屋宇，是举行家庭祭祀和重大礼仪的场所。堂屋的中间是甬路，即通往祭祀祖先供桌的路，它通常都是绘成棋盘格形，以淡黄和青灰色两色交替填充，用来表示古时用的青砖。下部是明清时期大户人家的宅府庭院。庭院外绘有一两层门楼、牌匾、镇宅石兽等，庄严肃穆，宛若鲜活，重现明清时期府邸宅院的气派。大门是明清宅府的斗拱式大门，门楼高耸，有松柏掩映，石狮雄踞，朱漆大门半掩，门上贴有类似“祖豆传家永，宗室继世长”或“祖德宗功千载泽，子承孙继万年春”的红色对联。门外左右绘有几个身着明清时代华丽官服的中年人，手持朝笏、谈笑风生；门前石阶上众童子穿红着绿，或喜放鞭炮，或手提红灯笼玩耍嬉戏，老幼神情各具风格，栩栩如生。院落里有仙鹤、梅花鹿等瑞兽悠闲自得。整个画面层次分明，一目了然，营造的是人口兴旺的意味，突出了回家团圆、欢乐吉祥的气氛，寓有家宅兴旺之意。

### 二、高密“家堂”中蕴涵的民俗象征符号
风俗习惯是民族文化生活的组成部分。作为民族社会心理的表现形式，是一种重要的文化现象，直接反映并影响一个时代的民族精神和生活面貌。过年一直以来为我们中华民族所重视，是我国最重要的风俗习惯之一。过年时的每一种年节食品、每一项民俗活动，甚至某些物品都被赋予了特殊的象征意蕴。正是通过各种各样的象征形式，各种习俗才得以传承。我们在研究高密地区挂“家堂”祭祀文化的时候，不可忽视其中大量存在的民俗象征意义，必须深入挖掘各种象征形式所负载的深层含义。

乌丙安先生曾说过：“人类生活在一个有声有色、斑驳陆离的民俗文化象征世界中。任何一种或一个民俗事物和现象，都是人们用相应的表现体构成的。这些表现体，正是各式各样民俗元素的象征符号。”所谓“象征”，就是“借助于特定具体的事物，寄寓某种精神品质或抽象事理”。它主要通过联想的作用，把主观意识托付于客观事物，使特定具体的事物（象征客体）显现出抽象的意蕴。它是人类审美性表达的基本途径，是实现主观对客观超越的基本手段，广泛存在于各类种类繁多的民间艺术中。

高密扑灰年画是中国民俗文化的重要组成部分，是民间美术的杰出代表，更是劳动人民创造的具有高度审美价值的民间艺术瑰宝，蕴涵着丰富的象征意义。年画中的象征符号在不停地传送着民俗特有的知识、经验等多种信息。比如，在中国民间人们习惯用红对联、红灯笼传递喜庆的信息；用松柏、仙鹤、桃传递长寿的信息；石榴、莲花、枣等多子多实的植物常常被用来表达多子多福的愿望。

“家堂”整个画面的下部是明清时期大户人家的宅府庭院，门庭显贵，富丽堂皇。庭院外的门楼、牌匾、石狮子等，均体现着庄重、威严的气氛，在中国古代这些都是大户人家身份和权贵的象征。与此同时，庭院外是穿着上等社会服饰的达官贵人，身后有丫鬟随从服侍，象征富裕兴旺之家。正是由于平常百姓在现实生活中难以实现这样的愿望，所以高密扑灰年画的艺人们将这些图像绘制到了“家堂”的画面上，他们希望这些大户人家身份、地位的象征可以在“另一个世界”里的自己身上得以实现。

画中正门两侧的石狮子除了象征着权贵外，还是镇守门户的吉祥物，有驱除邪恶的意义。在中国，狮文化的记载可以追溯到先秦时期。但是直到明代，石狮子才开始走向民间，此时大户人家门前常放有一对石狮子。门狮的设置有固定的规则，多是成双成对。雄狮置于大门东边，狮爪踩着绣球，绣球上多刻有钱币花纹，又有财源滚滚之意；雌狮立于门西边，脚下抚慰幼狮，象征子嗣昌盛。“家堂”画中的石狮形态温顺，但是没有雌雄之分，且都是前爪踩绣球的造型，左右对称。

“家堂”下部从大门往上是宅院，庭院内绘有仙鹤、鹿和嬉戏玩闹的孩童，在庭院的东西两侧绘画松树或柏树。在中国民间有谐音寓意的文化传统，由此衍生出各种吉祥之意，鹤、鹿、松树意为鹿鹤同春、松鹤延年。“鹿鹤同春”，又名“六合同春”。“六合”，是指“天地四方”（天地和东西南北），亦泛指天下。“六合同春”便是天下皆春，万物欣欣向荣。以“鹿”取“陆”之音，“鹤”取“合”之音，用谐音的事物来表达吉祥的象征意义，民间俗称“口彩”；“春”的寓意则取花卉、松树等。这些形象，组合起来构成“六合同春”吉祥图案。“松鹤延年”寓意人如松鹤般高洁、长寿，符合中国人对于吉祥、长寿的美好祈盼。中国传统文化中道教的先人多数是以仙鹤或者神鹿为坐骑，所以人们在此画鹿和鹤也表达逝者安乐的美好祝愿。

画中的仙鹤曲线优美、步履轻盈、步态优雅。鹤是寿命较长的鸟类，能活60~80年，因此人们常用“松鹤延年”来比喻人的长寿，用“鹤发童颜”来形容老年人的健康。在古人的心目中，鹤是一种具有超凡能力的仙禽。仙鹤作为绘画的表现对象，在中国由来已久。早在7000~8000年以前，就已经在岩壁、骨饰、木具上镌刻出仙鹤的神踪仙迹。在我国的文化史上，人们对仙鹤赋予了诸多美好吉祥的象征，除了长寿还有情义、君子、大志、清高、隐逸、神仙等，深受人们喜爱并祝之为吉祥灵物。

庭院内与仙鹤呼应的是“家堂”中另一个重要的象征图案——鹿。鹿自古以来与我们的生活密切相关，鹿性情温和，喜欢群聚，鹿角、鹿皮、鹿肉等有极高的食用及利用价值。古代人类就将鹿视为仁兽及祥瑞之兽。在中国文化中“鹿”与“禄”字谐音，故古人也常以鹿指代禄，象征着吉祥、升官、获取财富之意。此外，鹿具有一胎一仔的生育功能、其性情与女性相近，因此在母系氏族社会人们就产生了鹿崇拜。传统文化中鹿意象拟喻女性，这种思想可以追溯到原始社会。由于鹿一雄多雌，鹿角又能脱而复生，因此它也被人们视为生命力的象征，有繁盛兴旺的寓意。这些内涵特征很好地衬托了“家堂”希望子孙繁盛的深层寓意。

画中庭院东西两侧的松柏树也有着独特的象征意义。我国树木有8000多种，而松树最受人们喜爱，画家爱画松，诗人爱咏松。松枝傲骨峥嵘，柏树庄重肃穆，且四季长青，岁寒不凋、生命力顽强。因此，松柏树成为长寿的标志，寓意人的延年益寿、生命常青，也象征着人们高洁的人格与品性。这些松柏树处处渗透着希望家族世世代代永远兴旺、子孙繁衍不绝的强烈愿望。

“家堂”上的莲花纹饰一般出现在网格下方、供桌两侧的装饰区域，常常与梅花、兰草等植物纹饰绘于同一装饰区域内。莲花纹饰作为象征纹饰，最早出现在古埃及时期，包含创造、再生的能力，并象征着生命与太阳。莲花纹饰是我国装饰纹样史中出现较早的植物纹饰之一，凝结了中国独有的象征意义。一直以来，人们将莲花看成是崇高、圣洁、光明、纯净的象征。而在民间艺术中，人们因莲花多子的自然特性将其视作是多子多福、子孙繁衍的象征物，把莲花的形象理解为对人类繁盛和繁衍的美好祝愿。因此，莲花纹饰常常出现在民间剪纸、刺绣、年画中，以象征手法被表现成一种对生命繁衍的暗喻和象征。“家堂”中的莲花纹样，以莲花为主，以藤蔓为辅，叶脉旋转，形式华美，在表达生殖繁盛的同时且极具装饰效果。

#### 2. 色彩象征指符
人类生活在一个五彩缤纷的世界里。颜色作为一种标志，除了标明物体是什么色彩之外，同时还是一种象征，是构成民俗象征符号的重要元素。色彩是人类自古以来在观察大自然色彩及人身色彩的经验中逐渐形成的色彩观念体系。人们从自然的色彩变化中，感受到了美丑、吉凶的区别。比如“红红绿绿，图个吉利”，绿色寓意万年长青，红色寓意四季红火，色彩语言给人们的视觉感受，是一种积极的心理象征。

中国早在公元前11世纪就逐步确立了对色彩的崇拜，渐渐形成了与阴阳五行相对应的青、赤、黄、黑、白的五色观。传统五行学说认为整个物质的世界是由“金、木、水、火、土”五大基本元素构成的。五行既表示方位（东、西、南、北、中），又与色彩之五色青、赤、黄、白、黑相对应。人们从自然万象中获得了五种基本的色相，并体会到这五色与早期人类的生产、生活实践有着密切的利害关系，所以在中国古代被视为五种“正色”，是完美、和谐、符合自然规律的综合体现，并暗含了吉利祥瑞的意义，成为中华民族色彩美学的基础，在民间广泛使用。

高密“家堂”扑灰年画的色彩象征性表现，是中国传统文化观念与普遍认知方式的具体体现，具有很强的艺术表现力。“家堂”的色彩运用一直遵循中国传统的“五色”，在“五色”的基础上运用朱红、粉红、湖蓝、粉绿、柠檬黄、橙色、淡紫和黑色。整个画面色彩艳丽而不刺眼，强烈而又和谐，使画面充满了喜庆与祥和。

“家堂”画中的色彩情感象征与人们的价值观念有着密切的关系。画中红色的对联、窗花以及身着红色长袍的达官贵人，黄色的门楼楼顶、梅花鹿和摆放香炉蜡台的供桌，都充满了强烈的东方韵味。红色、黄色是中国民间的传统色彩。在民间每逢节日，红色和黄色都是永恒的主调，集中体现着喜庆和富足的文化内蕴。在长期的民艺积淀中，这两种色彩代表着欢快愉悦、大吉大利、富贵荣华的思想情感，象征着一切美好事物。“家堂”运用红、黄两色烘托了对祖先的敬仰、对家族兴旺的期待、对生活红红火火和富足的美好向往等一系列复杂的情感，同时热烈鲜艳的色彩亦淡化了寄托哀思的悲伤氛围。

#### 3. 仪式象征指符
祭祖仪式中的每一道程序都充满了丰富的象征意义，用各种象征形式来表达各种欲望。祭祖的祭品提前很久就开始准备了，其中要用一只完整的鸡或者一条鱼。在这一天，“完整”的象征是非常重要的，人们要吃完整的食品，或者至少象征着完整的食品。其他祭品如糖果、饼干等，提前多日就已经买好，但是在祭祀前，任何人不能吃这些食物，因为这是献给神灵的祭品，只有神灵享用过之后人才可以吃。祭品在向神献祭之后，由族人一起食用。在这个循环中，一方面祭品完成了人神之间的沟通与交流，因此，人吃了由神灵享用过而变得神圣的食品，必然会带来特别的福气；另一方面众人分食的活动，则是一种氏族团结、村社共和的象征仪式。对于仪式的参与者来说，重要的是仪式行为本身，而不是仪式的象征意义。一代代之间传递下来的仪式，下一代通过每年一次的参与，而了解仪式的每个过程，通过事先的准备、事中的程序和事后的总结，表达了仪式的深层意义：有形世界与无形世界并非毫不相干，人也并不总在被动地接受神的安排，神秘甚至是危险的世界在仪式中变得可以接触。更为重要的是，对于进行仪式行为的参与者来说，一切行为都是可以解释的，而不是毫无理性地随意而为。

### 结语
民俗作为一种文化符号理解，为揭示人类文化的奥秘提供了众多线索。高密“家堂”扑灰年画具有鲜明的当地民俗特色，“请家堂”仪式和“家堂”上绘画的各类含义丰富的纹饰、图像和色彩象征符号，极大地丰富了民俗文化的内涵，并扩展了它的外延。这也正是高密“家堂”扑灰年画的魅力所在。