---
title: 高密民间年画艺术与版画_曲绍平
---
# 高密民间年画艺术与版画
**The Folk Spring Festival Pictures and the Printing**

## 摘 要
本文具体研究了山东高密民间年画艺术由绘画向版画艺术形式发展的历史过程，论述了中国传统版画语言技法对中国年画艺术发展的深刻影响以及中国传统木版年画的艺术特色。

**关键词**：高密年画、版画、扑灰、半印半绘

## Abstract
This paper examines the historical development of the folk Spring Festival pictures from the drawing to the printing in Gaomi, Shandong Province; meanwhile, it explores the deep influence of the printing language skills on the development of the folk Spring Festival pictures and the characteristics of the block folk Spring Festival pictures.

**Key words**: the folk Spring Festival pictures in Gaomi, the printing language, the powdering, half-printing and half-drawing

**Internet 检索**：www.artdesign.org.cn

---

覆于正稿纸上轻轻按摩背面，便可转印粉本形象于正稿，扑印出灰稿，然后依灰稿勾线彩绘完成。技术高超的艺人，使用此法可依次扑印五十多张；第二种是直接用柳枝烧制成的炭条描绘粉本朴印出灰稿，但复印数量较少。类似的“扑灰”过稿法很早便在民间壁画中被使用，可谓由来已久。民间壁画的过稿方法是把粉本画在坚韧的白麻纸上，或羊皮上，然后顺着画面上的墨线，用针扎成连续的小孔，俗称“扎谱子”。使用时把它附着于墙壁，用兜着白粉或红土的小布兜，沿线条拍打，白粉便顺针孔漏于墙壁，揭开后画面形象清晰出现在壁上。无论是“扎谱子”还是“扑灰起稿法”，尽管都还是绘画中的过稿技术，但是这些技法已具有版画的一些技术性特征，接近于今天的孔版和平版版画技法，它是年画走向版画的先兆。

用扑灰法起稿后，即可手绘。手绘的办法快速简练，面部、衣服、手足都有固定的方法和特定的工具。“唰唰唰，一溜栽花，大涮狂涂，描子勾啦，细心粉脸，眉眼巧画，待要好看，咸菜磕花”，这首关于高密扑灰年画的顺口溜，非常形象地反映出扑灰年画的制作过程和表现手法。其中的“待要好看，咸菜磕花”就是扑灰年画作品描绘接近尾声时，为了追求更好的艺术效果，艺人们运用的一种更为具体的版画技法，即用萝卜咸菜雕刻成大小不一的花卉或其它吉祥图案纹饰，蘸上颜色，捺印于画面中人物衣服或器具上作装饰。咸菜用刀切开及成平面，刻上的花纹富有弹性，捺印快而密合。既省工，又工致。实际刻制用的材料并不限于咸菜，木头、葫芦把也是常用的材料。尤其是葫芦把因其吸水性强，一次沾色可捺印多次，而为艺人所喜欢。咸菜磕花的版印技法一般随底色而变化印色，底色深印浅色，底色浅印重色。这一捺印技法在“大挂子”《母子图》、“美人条”《姑嫂闲话》、《踢毽子》、《花瓶》等作品中反复使用。捺印技法在扑灰年画中还有其他形式的灵活运用，比如画面中的树叶，用皱纸或刻成圈状图案蘸色随意成片捺印。捺印技法是民间艺术家常用的一种艺术手段，我们在古代的壁画、雕塑彩绘都能发现这一现象。总之，这一时期为了提高扑灰年画的生产效率以满足民众的年画民俗生活需求，捺印版画技法在年画的制作过程中被艺人们创造性地使用着，成为一项不可或缺的表现语言，为扑灰年画打上了版画的印记。这些闪光的版画印记使得扑灰年画别具神韵，既有“大笔狂刷”的手绘，又有“花开朵朵”的版印点缀，画、印结合妙趣横生，并由此确立了年画版画化的历史走向。

一般说来中国木版年画印制有四道工序：
1. 画师起稿和定稿后，用白描法画在毛边纸或薄面纸上；
2. 刻工将画师定稿的反面，用粉糊粘在刨平的梨木板上，将线板刻出，先印出几幅墨线画样；
3. 在画样上点出颜色，刻工再按点出的颜色，刻制各种不同色彩的套色版（一般不超过五块）；
4. 刷工刷印年画。刷印色彩有先后，先印墨线，次印黄色，在蓝色（蓝黄两色套印便成绿色）、紫、橙，最后是大红。

半印半绘年画的出现标志着中国年画艺术版画化的正式开始。高密的半印半绘年画始于1810年前后，其发祥地是高密的李家庄，陈子村和北村等。当时在天津杨柳青画店的刻版师胡三，因不受老板赏识，又为生计所迫，便从杨柳青来到李家庄，投当地画师胡玉显门下。很快胡三便将杨柳青年画刻版刷印技术应用于扑灰年画，从而逐步把扑灰年画发展成半印半绘年画。半印半绘有三种，一种“标记”式的半印，在画面只印上一些断断续续的点或线，一般用朱砂色，只是标明形象的位置而已，起过稿的作用。一些花卉题材的年画多用此法，有的人物画则仅在上边刻印题款，下面的人物则依然手绘完成，完成的画面版印的痕迹为手绘所覆盖。第二种“半印”便是刻制线版。以线造型是年画的艺术特色，以线造型也是年画最核心的工作。因此，线版的刻制完成等于完成了年画工作的一大半，线条已经充分地塑造出形象的大形结构，可单独欣赏。线版的刻印大幅度地提高了年画的生产效率，一个刷工一天就可刷印上百张。但这时的线版刻印已经不仅仅只是增加年画数量的复制技术，而是深刻地改变了年画艺术的面貌，实质性地使年画由单纯的绘画语言向版画语言转变，形成了版画语言与绘画语言相结合的综合性年画艺术形式，为年画最终的完全版画化奠定了坚实的基础。版画语言不同于绘画语言，会画的艺人不一定都会刻，而能刻的艺人不一定会画，因此，半印半绘年画常常是由专门的艺人分工合作完成。一般先由画师提供年画稿，刻版师依据画师提供的画稿按照刻版印刷规律和技术要求，创造性地完成线版的刻制，这个“线版”具有较强的装饰性版画语言特征和“刀味木味”，不是对画稿“笔”的模拟；然后刷工以朱红色或黑色或紫色刷印线版（主版）；最后刷工手绘上色完成年画。每一环节既相互配合又可自由发挥，画师要了解和听取刻工的意见，构思造型；刻工则要发挥刻印优势进行版画语言的转换；手绘的画师也不是机械地在印好的线版上填涂颜色，而是大笔狂涂。例如“开脸”，画工会用白粉大笔一涂，覆盖住线版五官轮廓，再用画龙点睛之手重新勾绘。年画刻版师常年从事与印刷有关的刻板工作，因此刀功深厚，技艺精湛，其刻制艺术水平在一些山水条屏年画中有突出的表现，完美地传承了中国古典传统版画的精气神。

高密年画中还存在着半印半绘与扑灰结合的艺术形式。例如《马上见亲》、《载喜还家》、《牧童》三幅年画，上面的美人用扑灰形式绘出，而下面骑马赶牛的青年则用半印半绘的形式完成，两种形式结合完美。这类年画虽比较少见，但却清晰地“记录”了高密年画手绘和版印相互交融发展变化的印迹。

高密年画半印半绘的第三种形式是在线版的基础上增加套色版，少至两版多则四版，进一步向版画化的方向发展。通常增加的套色版是绿、橘黄、红等，由单一的线扩展到色彩的面，进入到线面结合的版画艺术语言层面，版画语言日趋于完善，年画艺术已基本上实现了版画语言的转型，版画语言成为年画艺术主体性语言。虽然只是有限的几个套色版，但由于年画用色为水性透明颜料，重叠套印会产生更丰富的色彩变化，画面更加厚重多彩，犹如宋元壁画风格。明确的色彩版印痕迹（包括一些错版效果）与手绘的元气淋漓交相辉映，创造出一种不可替代的画、印相结合的艺术效果。

高密年画的发展过程以及绘、刻、印相结合的综合艺术技法，使我们可以清楚地看到，版画艺术对形成中国年画的艺术风貌以及年画的普及，使其成为人民群众喜闻乐见艺术形式所发挥重要的作用。中国是版画的发明国，1973年在陕西整修《石台孝经》碑时发现的《东方朔盗桃》，被学术界证实为我国宋末辽金时期的年画，同时也是世界上最早的一幅彩色版画。这幅具有明显年画艺术特征的彩色版画，非常有力地说明了木版年画的文化意义和独特的版画艺术价值。木版年画在造型、题材、色彩的运用等方面，都因其特殊的民俗文化色彩而与其他传统版画不尽相同，是中国传统版画艺术研究的一个重要课题。深入研究这一课题有助于我们全面认识中国传统版画艺术的多样性，为今天版画艺术的发展输入更多民族文化的血气。实际上中国木版年画已经深刻地影响了中国早期的现代版画。

## 参考文献
1. 《中国年画发展史》 王树村 天津人民美术出版社 2005
2. 《潍县年画研究》 张殿英 人民美术出版社 1998
3. 《齐鲁民间艺术》 张玉柱 山东友好出版社 1998

**中国知网**：https://www.cnki.net

**DOI**：10.16824/j.cnki.issn10082832.2007.11.065