---
title: 高密扑灰年画发展与艺术价值_葛汉卿
---
# 高密扑灰年画发展与艺术价值

**葛汉卿，葛上卿**  
（武汉纺织大学 艺术与设计学院，湖北 武汉 430073）

## 摘要

高密扑灰年画以其独特的制作手法独树中国年画之族。本文追溯了高密扑灰年画的历史发展，分析了其生存土壤及鉴赏了其特有的工艺手法，进而阐述了其独特的艺术特色。

**关键词**：高密扑灰年画；历史发展；制作工艺  
**中图分类号**：J218.3  
**文献标识码**：A

中国民间年画在几千年的历史发展中历经起伏波折，既有衰微，也有繁荣兴盛。由于地域风俗、文化背景、审美兴趣的差异，民间年画随着历史的发展形成了几大主要的产地。在广阔的齐鲁大地上，孕育了“高密扑灰年画”，并赋予了它质朴、豪迈、奔放的性格。高密古称夷维，秦时置县，西汉时为高密国，距今已有两千多年的历史。它位于胶东半岛和山东内陆的结合部，东临旅游名城青岛，西依世界风筝都潍坊。气候宜人，四季分明。境内胶济铁路、胶新铁路、济青高速公路、平日公路纵横贯穿，高等级公路四通八达，连接济南、青岛、潍坊、烟台、日照等开放城市和港口城市，距青岛、潍坊机场不足 70 公里，是山东沿海地区通往内陆腹地的交通枢纽。

高密历史悠久、物阜民丰，人杰地灵，在漫长的历史文化长河里，这里留下了新石器时代的文化遗址，城阴城遗址、汉墓碑和大批价值连城的出土文物。古往今来，这里历史文化名人辈出，春秋时期，著名的政治家齐国名相晏婴、东汉时期经学大师郑玄，清代吏部尚书、体仁阁大学士、书法名家刘墉等政治文化名流，成为齐鲁文化中的杰出代表。当代活跃在书画界的著名画家单应桂、张建中以及著名作家莫言等文化名人，都是高密人民的骄傲和自豪。

在长期的生活生产劳动中，勤劳智慧的高密人民不仅创造了丰富的物质文明，也创造了灿烂的民间艺术，为后人积淀了丰厚的文化底蕴，以高密三绝泥塑、剪纸、扑灰年画为代表的艺术作品，成为高密人尚文习艺、热爱生活的见证，历久弥新，长盛不衰。尤其是扑灰年画，堪称艺苑奇葩，它融汇了高密人民的劳动智慧、心血和汗水，以其挥洒豪放、古朴典雅的独特慧质，自立于世界民间年画艺术之林。

**文章编号**：1009－5160(2011)05－0018－03

## 一、高密扑灰年画的历史发展

### （一）起源变迁

高密年画，按照历史发展过程，先后产生了三种年画形式，即：扑灰年画、半印半画、木版年画。扑灰年画是产生最早的年画形式。后来，随着人们生活水平和年画技艺水平的提高，及对年画需要的扩大，又相继出现了半印半画和木版年画。

1973 年，高密田庄乡住王庄出土了结构对称的汉画像石门画，门画的上方三分之二处为一对门神，下面配有一对鱼儿。从保存下来的扑灰年画来看，门神、“年年有余”是极典型的一种题材，从技艺上分析，一张原稿正反面扑灰，也扑捺成对称两幅。所以，从这幅画像石的门画上可以窥探到久远的扑灰年画的艺术图符和艺术气息。

扑灰年画起源于明朝初年，距今已有 500 余年的历史。《高密县志》（清康熙刻本）“岁时民俗”一节中的记载：“季冬之月……厥除夕，洒扫堂室，设馔，易门神，桃符，写春联，天行贴子……”可见证扑灰年画在那时已成为人们生活当中不可或缺的一部分。

据老艺人回忆，最早开始干的有“同顺堂”、“增盛”、“齐万顺”、“立兴”等画子店。这些画子店很快引来了大批“画子客”，一年四季不断人流，象个“小码头”，直到腊月里，买画子的人才慢慢走绝。扑灰年画也由近及远行销到崂山、临沂、江苏、东北三省、内蒙等地，大大促进了高密扑灰年画在全国的影响。画子店的开张，促使年画艺人为扑灰年画努力行销，在此情况下，题材的丰富和拓展无疑成为他们一个很重要的工作。也可以说，康熙到乾隆年间扑灰年画的成熟和兴盛，不仅表现在画子店和作坊数量的增加和规模的扩张，还表现在扑灰年画题材的丰富多样和年画形式的变化出新上。由于年画艺人的努力，扑灰年画由单纯的花卉、神像，向反映现实生活的人物画、山水竹子鱼等方面迈出了决定性的一步。在清乾隆末期北有潍县杨家埠木版年画，南有高密扑灰年画的年画生产格局已经形成。

由于民间艺人来自老百姓，对人们的追求、向往、喜爱和憎恶了解得非常清楚。因此，他们在创作、生产扑灰年画时，无不打着现实生活的印记。与此同时，由于当时人们祭拜“关帝庙”、“土地庙”等盛行，所以，扑灰年画艺人还都兼画高密各村的庙宇壁画。高密西北乡小牟家村至今还尚存着一所“关帝庙”，桃园三结义、千里走单骑、战黄忠等十五幅壁画，盈满了三间房屋的墙壁，屋梁上则画满了“龙凤”吉祥图案，观其画风，也与扑灰年画形式同出一辙。

### （二）兴衰发展

清朝嘉庆年间，高密年画进入了一个新的发展时期——即半印半画时期。当时，胡殿邦从天津杨柳青带了块“天仙送子”版来到高密李家庄安家落户。他刻苦钻研，融会贯通，很快将杨柳青半印半画年画的长处揉进了扑灰年画之中，从而逐步形成了高密半印半画的制作技术，在相当程度上摆脱了手工绘制的约束，大大提高了年画的生产效率，也促进了刻版业的发展。

随着刻版技术相传和刻版技艺的日益娴熟，半印半画年画形式逐渐从李家庄扩展到北村、公婆庙、十里堡、城子、甄家屯、范家庄等许多村庄。由此可见，半印半画年画的发展，在清嘉庆时期已达到相当繁荣的程度。

清道光年间，高密扑灰年画和半印半画互相渗透，互为促进，共同发展，迎来了高密年画领域的鼎盛时期。这一时期，高密年画逐渐发展成为两大派系：

一派仍以传统的画墨屏为主，其画风古朴典雅，用笔洒脱，浑然成趣，民间艺人称它是“老抹画”。如作品四条屏《四爱图》，画面线条精练，自然流畅，了了数笔就“抹”出了人物的神态。在着色上，除了脸部涂以淡淡的粉红外，整个画面全部着墨色，给人清新、典雅的意境，是这派年画艺人的代表作。

高密年画的另一派系，与传统流派古朴、淡雅的风格相比，则是追求了对个性的张扬。他们发展了对色彩的应用，基本以色代墨，追求画面色彩的艳丽红火，给人一种火辣辣的强烈的视觉冲击。

当时，还有为数不少的后起之秀，如高密南乡于家屯民间艺人杨维清，终生以虫鱼花卉屏为创作题材，尤擅画“蝈蝈”；高密狮子口的庞凤翥，以画“大影”闻名四乡；有的当地人还拿长的丑的人开玩笑说：“看你长得那模样，气煞曹森，难煞胡祥麟”。可见曹森和胡祥麟确为高密年画创作能手。所有这些人，由于他们的参与和努力，为高密年画的发展和进步做出了贡献。

清朝末年，北村“同顺堂”、“万聚”、“齐万顺”等画子店为了提高经济效益，努力提高年画技艺，在扑灰年画、半印半画的基础上，又发展了全色套印方法，即木版年画。木版年画，其线条挺拔简练，题材以桌围、灶马、窗顶、窗旁、门神、增福财神等居多。为了年画经营，这些年画艺人动了不少脑筋，推进了木版年画的繁荣昌盛。“齐万顺”后人齐继忠为了扩大年画市场，曾跑到胶县方子街“栈庄”卖年画，打破了地域界限。接着，“顺德永”、“瑞盛和”、“瑞盛祥”等年画艺人也分别去胶县、崂山沙子口、日照、东北等地“栈庄”推销。这一时期，琳琅满目的木版年画，走进了千家万户。

民国初年，高密年画的兴隆情况达到了高潮，姜庄东城子王增盛在继承祖上画业基础上，创建了当时最大的“隆顺永”画店，盖了十八间房子，东边有厢房，西边还盖了二层小楼，六间房子作为画室，最少也有 160 个门子，雇了 40 多人作画，题材主要有桌子头、大花、大屏等。再是河崖东风村生意也很红火，据说，每年冬季都要从外地请来唱大戏的，晚上为了给加夜食，老百姓打着灯笼卖包、卖花生，炸油条。老字号“成泰”张天洪家里开的吊铺住着 20 多人，还在胶县城买了“栈庄”。“三盛永”的张世珍兄弟俩为了扩大生意去了营口开店，在营口生意更好，雇了很多人，东风村的老百姓都是奔着他去的。这时期高密年画大都销往东北三省、山东半岛、胶县、胶南、崂山、平度、招远、海阳、乳山等等。

二十世纪五十年代，农业合作化运动以后，高密年画的生产有所起步，由单干到有组织的生产，其经营方式主要三种：（1）农业社投资为副业生产；（2）互助组投资为副业生产；（3）单户联营的年画组凑集股金集中生产。这时，东风村、李家庄、棉花屯、北村、城子、范家庄、高家庄、李家长村、东前岭、孙家口等村先后建立了一些年画作坊，由大队干部负责，集体生产、出售。高密年画再度兴隆起来，产品销到东风村、夏庄、胶州、胶南，远的销到东北三省等。当时，主要用马车拉着年画到高密城火车站发货。

文化大革命期间，大量的年画及老版被烧，直到中国共产党第十一届三中全会召开以后，由于党和政府对民间艺术的重视，以及人民群众对物质文明和精神文明需要的不断提高，高密年画又重新恢复了生机。这时高密年画主要生产地为棉花屯、甄家屯、东城子、李家庄、北村等，已经剩下几家作年画的了，题材主要是家堂、财神、大花，墨屏八仙、山水、麒麟送子、莲花生人，这些画大都销往崂山、昌邑、东北三省及本地，受到广泛好评。

## 二、高密扑灰年画的艺术特色

### （一）高密出产的年画材料

高密扑灰年画之所以具有独特的技法，主要是它特有的材料上。年画稿的基本材料最好用生长一年冬天落叶时比较成熟的柳枝，剪下后晾晒干，找一个长形铁铜，把柳枝装在铁桶里盖上盖子放在炉火上烧，看到铁桶冒烟时已基本烧成，拿出铁桶放水里，带凉后晒干备用即可。

### （二）高密扑灰年画的题材

高密扑灰年画的题材归纳起来，大致可以分为以下五类：

1. **神祗类**。这类题材的高密扑灰年画，老百姓用的最多。每当逢年过节，老百姓都要祭祀祖先和供奉财神，以求吉祥、富贵和先辈们的庇护。如：财神、灶王、家堂等，这些都是逢年祭祖常挂的题材。
2. **老婆孩儿类**。如《麒麟送子》、《莲花生人》等等。
3. **戏曲人物类**。如《绣鞋计》等。《白蛇传》通过一系列的故事情节，刻画了一个美丽、善良，敢于和邪恶势力作斗争，追求自由幸福的女性形象。
4. **人物传说类**。如《四爱图》、《琴棋书画》、《刘大人私访》等，也有劝戒孝道一类的，如著名的《二十四孝图》。
5. **山水花卉类**。如《春夏秋冬》、《山水竹子鱼》、《松鹤图》、《凤栖牡丹》。

除了以上五大类别外，高密扑灰年画还有一些种类流传在人们中间，如描画家常里短、姑嫂关系的《姑嫂闲话》；表现乡村野趣、安然恬淡情调的《踢毽子》等。

### （三）高密扑灰年画的种类形式

高密年画依其悬挂、张贴的位置及反应的民俗不同，大致可分为九类：

1. **门画类**，即门上张贴的画，根据门的位置和居住人的不同身份，张贴不同的门画。
2. **窗顶、窗旁类**，把窗子周围用花卉画装饰起来，民间常用“东莲花、西牡丹”窗旁。
3. **桌围子**，多为节日里在供奉祖先、财神的桌子前，把画有吉祥图案的年画挡在前面，显得屋里整齐美观。
4. **大挂子**，大挂子是约为三尺长带画轴的年画，多挂在妇女房中，题材以老婆孩系列多，如《母子识字》、《母子夺魁》、《舞童》等。
5. **炕头画**，即贴在炕头上的画，主要有胖娃娃、戏曲故事，如《年年有余》、《穆桂英》等。
6. **轴子**，又叫家堂，为新年祭祀祖宗用的。轴子还有一种表现形式叫“大影”。
7. **配轴**，又叫大花，两幅一套，是挂在轴子两边做装饰的。
8. **神像**，主要是新年祭祀、祈祷之用，有财神、神码、灶马。财神分为二堂财神、武财神、文财神三种；神码也叫“甲马”、“纸马”；灶马是画面上方有一小马，过小年时将小马剪下焚烧，表示送神上天。
9. **桌子头**，是在闲屋里挂的年画，就是起装饰作用，题材多如凤栖牡丹类。

### （四）加工制作

高密扑灰年画是世界上现存的古老独特画种之一，它具有自己独具一格的工艺制作过程和艺术特色，即是：烧炭条，打壳子，起稿，画灰，扑灰，落墨，粉脸、粉手，开脸，涮脸、涮手，乌眼，开眉眼，熏脸，点嘴，丝发，上色，涮道，涮花，磕花，描粉，画金，耙胡子，罩明油，经过大大小小的二十多道工序后，一张扑灰年画就完成了。

高密扑灰年画独有的制作手法，使其彰显个性，成为中国年画家族中不可替代的画种之一，它的魅力将会吸引更多注视的目光。

## 参考文献

1. 王树村. 中国年画史[M]. 北京：北京工艺美术出版社，2002.
2. 王树村. 中国年画发展史[M]. 天津：天津人民美术出版社，2005.
3. 李新华. 山东民间年画的内容和审美特征[J]. 民俗研究杂志社，1995, (1).
4. 李砚祖. 传统工艺美术的当代性与地域性—再谈传统工艺美术的保护与发展[J]. 美术与设计杂志社，2008, (1).

## 作者简介

葛汉卿（1984-），女，硕士，研究方向：装饰艺术设计.