---
title: 高密扑灰年画中的女性服饰审美分析_姜文彤
---
# AESTHETIC ANALYSIS OF WOMEN'S CLOTHING IN GAOMI PUHUI NEW YEAR PAINTINGS  
## 高密扑灰年画中的女性服饰审美分析  
**姜文彤 李鸿宇**

**摘要**：从山东高密扑灰年画女性形象切入，通过对女性服饰分析，探索其审美特征，并对比探寻与现实服装的异同。发现扑灰年画的女性服饰的形式化、平面化、装饰化和规律化并存的复合型造型特征。在其女性服饰的规律性特色下，发现扑灰年画中女性服装样式存在一定的相似，而在其色彩、纹 unint 等方面与实际服装存在差异，呈现出独特的装饰美感。经此研究后，发现年画这一艺术形式中的服装，不仅具有丰富画面美感的作用，还充分展现出满满的民间艺术审美和民俗趣味。

**关键词**：扑灰年画；女性服饰；审美特征；民间艺术

**Key words**: Puhui New Year pictures; Women's clothing; Aesthetic characteristics; Aesthetic ideology

**中图分类号**：TS941.2;J218.3  
**文献标识码**：A  
**文章编号**：1009-6256（2023）12-0046-07  
**DOI**: 10.20100/j.cnki.cn11-4548/ts.2023.12.006

高密扑灰年画作为我国具有悠久历史的汉族传统民间艺术形式之一，在山东潍坊高密这一地域民间年画中特有的一个古老画种，素有“中国一绝”之称。扑灰年画的画法奇巧、以色代墨、行笔奔放流畅、写意浓重、格调鲜明，为群众所喜闻乐见。高密扑灰年画起源于明朝初期，盛行于明清、民国等时期，相对于全国各地年画有它的独到之处，即扑灰是扑灰年画独有的技法。它历经数百年的不断完善发展，因而形成了特有的艺术感染力与豪放、率真的美学特征感悟，涵盖了民间地方画师极大的创造力、审美观和对于未来美好生活的憧憬，于2006年5月入选第一批国家级非物质文化遗产保护名录。

## 一、扑灰年画的历史起源与变革发展

作为山东高密民间艺术“四宝”之一的高密扑灰年画以其起稿方法的特殊而得名，经历了产生、成熟、鼎盛、衰败、复活等漫长的发展过程。在高密地方史志中曾写道，“扑灰年画的起源无文字可考”，对其来源并没有明确记载。冯骥才先生在《中国木板年画集成 · 高密卷》中说：亲自到田间地头走访在世的扑灰年画艺人们，这些艺人的祖先们辈辈相传说是扑灰年画起源约在明朝初期。[1]  
在清乾隆至咸丰年间，扑灰年画走向成熟。乾隆时期，扑灰年画创始人公婆庙王氏开始招收弟子传艺。徒弟学成后自开作坊作画出售，题材有所创新，扩大了扑灰年画的影响。[2]到清代中期，由于“栈庄”的开设，促进了年画题材的拓展和年画形式的更新，题材上开始走向以反映现实生活为主题的人物画，兼容吸收了神话故事、戏曲人物、民间传说等内容为题，故在题材选取上有了根本性转变。由于市场的不断扩大，影响也越来越大，形成了胶东半岛“北有潍县杨家埠，南有高密扑灰年画”[3] 的生产格局。在清嘉庆年间，扑灰年画又进入了新的发展时期，即扑灰年画同高密半印半画年画并行期，使年画绘制效率得到了提高。在清道光年间，扑灰年画迎来鼎盛期，“老抹画”与“红货”两支派系使年画的绘制工艺更加先进、题材内容更加丰富，至清末民初，扑灰年画才开始步入衰败期。而衰败又是由当时的政治、经济、社会等各方面因素所导致的，对扑灰年画的市场产生了很大冲击。1984年，高密扑灰年画在北京的山东高密民间艺术展览上成功引起各界关注，成功“复活”。  
在600多年的发展历程中，扑灰年画基于它的绘制技法的独特性，生动地向人们展示了它所具有的地域特色和人文特征。扑灰年画与民间生活紧密相连，以普通老百姓为主要消费对象。二十世纪末，全球化步伐加快，人们在享受着技术进步的最新成就的同时，缺乏对我国传统民俗文化的重视；加之来自海内外文化、经济等方面的冲击与影响，使得日常生活中常能见到的传统民间艺术一改其原有的性质和地位。随着高密扑灰年画重新获得人们的重视后，当地政府部门和民间艺术专家们意识到民间艺术的宝贵价值，即刻开始抢救、整理、保护等工作，将再现其文化价值。  
扑灰年画在其发展历程中，善于吸纳各种绘画元素和造型风格，以更好地迎合人们的审美趣味。作为一种独特的年画形式，不仅展现出当地的社会文化和风土人情，同时也传承了中国民间绘画的传统技艺，具有极高的艺术价值。在继承前人研究成果的基础上，运用图像分析法、对比法和实践调查法等研究方法，从服装特征、审美特色对扑灰年画进行深入研究，从而挖掘其女性服饰所具有的独特特色，彰显扑灰年画作为我国民间艺术的独特魅力。

## 二、高密扑灰年画的题材分类及其女性造型

在古今中外的绘画史书上，女性形象一直都是历代画家所寄情的对象。以女性形象为主要创作对象的题材，在历代美术作品中都占较大篇幅。[4] 以女性为主题的绘画表现的不只是那个时代人们对于美的理解与追求，而是在更深层面上反映了那个时代的社会文明水平。从众多年画的众多题材中都可见女性人物的身影，由此可以看出女性主题在中国年画史上具有非常重要的意义。扑灰年画题材广泛、内容丰富，装饰着民众的日常生活，丰富着人们的精神生活，被赋予了特殊的时代使命。[5] 因此，通过对扑灰年画的女性服装进行深度剖析，从不同题材中感受年画艺人们在创作的过程中对女性美的思考。  
高密扑灰年画作为一种非物质文化遗产，因其独特的制作技巧和传统的艺术题材而备受瞩目。扑灰年画的题材丰富多样，内容多变，尤以人物画的绘制工艺最独特，这套工序现在依然原汁原味地保留在众多扑灰年画作品中。其中女性形象是绘制扑灰年画的一大特色，可在不同的题材内容看到不同的女性形象，主要分纳福求吉、传说故事、戏曲人物、世俗生活等四大类。扑灰年画中的女性形象浓缩了当时社会对女性的美好期望，也在满足人们的观赏需求之余，通过这些非常具有时代性的服装来窥见当时流行趋势与审美意识。

### （一）“纳福求吉”年画中的女性服装

在高密扑灰年画中，“纳福求吉”这一主题作为百姓祈求家族兴旺、子孙成材的一种主要表现题材，受到了大多数民众的喜爱。民间画师会利用石榴、莲花、桃子、牡丹等吉祥物品的隐喻、转喻、谐音、象征等手法，来表达人丁兴旺、状元及第、和谐祥瑞、幸福美满等主题。[6]在图2的画面中，我们可以感受到浓浓的母子之情。母亲手持折扇斜靠在椅背上，幼童正活蹦乱跳地高举着乌纱帽，在母亲的怀抱中撒娇，生动地表达了父母对孩子拥有光明前途的美好祝愿。画师将年画中的人物服装、饰品及一些装饰物件儿等作为主要创作对象，这样既丰富了画面，还可以将吉祥寓意蕴含其中。[图片]

### （二）“传说故事”年画中的女性服装

这类年画以传说故事题材为主题，蕴含着极具故事性和娱乐性的意味。其主要内容是以民间神话传说为背景，反映了劳动人民生产娱乐生活的美好愿望。比较有代表性的人物传说类《四爱图》，民间故事类《牛郎织女》、《八仙过海》等。有些年画也可同时归纳在多种题材之下，如《麒麟送子》等题材，既可表现吉瑞、祈子寓意，也属于神话传说题材之类。此类题材中女性的披肩、衣裙等细节是用几大笔刷出的，所表现出的是极其优美的动态。女性的服装纹样、饰品则是用“描子勾拉”来体现其秀丽清新之感。图6画面中的织女与其侍女三人只单纯显露出上半身生动优美的服装造型，给人留有一定的想象空间。这是扑灰年画的工艺过程中所展现的独有魅力，也是扑灰年画所应用“点到为止”的独特处理方法，即不完全把它们呈现出来，如果加上反而会起到画蛇添足的效果。[7][图片]  
**表1**：“纳福求吉”题材中的女性服饰  
**表2**：“传说故事”题材中的女性服饰

### （三）“戏曲人物”年画中的女性服饰

“戏曲人物”这类扑灰年画十分受到人们的青睐，特别是老年人，既迎合人们的娱乐生活，又可使民间文学得以传播。这类题材呈现出来的是民间故事、唐宋传奇、地方戏曲里的人物、故事等内容，人们也叫它“戏出扑灰年画”，具有很强的故事性和趣味性，如《状元游街》、《白蛇传》等。戏曲题材中人物的服饰基本来源于戏曲行头，如京剧服装等。扑灰年画在戏曲题材下的服饰特征在对于其人物形象的勾勒与气质神韵的传达，就要对其服饰特征有更好的了解，才能更好地诠释所塑造角色的性格特征。  
图8描绘的是京剧传统剧目《樊江关》中的刀马旦角色樊梨花、薛金莲。其讲述的是姑嫂反目后，经把误会解开之后姑嫂两人前嫌尽弃，携手同心的画面。[8]这幅年画呈现两人有柔有刚的女性形象，在人物服装中多有体现。除了威风凛凛的翎子，小女儿情怀的云肩，这具有很强的对比反差效果，可让人感受到巾帼不让须眉的坚强性格，刚柔的交相呼应下，二者的特点愈发鲜明，让人难以忘怀。[图片]  
**表3**：“戏曲人物”题材中的女性服饰

### （四）“世俗生活”年画中的女性服饰

以世俗生活为题材的内容大多取材于人们的世俗生活与生活实践。艺术来源于生活，一切艺术都是劳动人民生活的结晶。在扑灰年画中，无论是色调还是内容，时刻都体现着当地百姓的审美观念和生活习俗，这与当地的文化背景和生活习俗有着非常大的关系。  
展现在图11中的姑嫂之间的亲情，令人不禁心生向往。因此贴上这幅年画，既增添了喜庆的视觉效果，又具有教育意义，是体现家庭和睦的代表作。上衣的飘逸与下裙的呆板，形成了一种动静间微妙的统一，从而产生了“情在画中，意在画外”的无穷魅力。此图构图简练、敷色雅致、装饰纹样古朴精致，生动表现出姑嫂两人缓行低语的神态，让人感受到姑嫂间那令人艳羡的亲密关系。[图片]  
**表4**：“世俗生活”题材中的女性服饰描述

## 三、高密扑灰年画中女性服饰特点分析

高密扑灰年画以其丰富多彩的主题题材和独特的艺术风格，蕴含着丰富的审美内涵。扑灰年画人物构图层次清晰、形象圆满、线条流畅、人物无矫揉造作之态。“扑灰年画中运用淳朴的人物造型、吉祥图案等素材把民俗意蕴表现得淋漓尽致，它以合理化的结构与艺术化的造型，充分展现出简洁、质朴的民间艺术和精神风貌，达到民俗、功用、美学三者的审美统一。”[9]  
扑灰年画中女性服饰以其风格独特的造型，自成体系又兼具传统绘画、民间绘画综合风貌的整体特征。借助寓意、想象、抒情，按照真善美的造型规律，形成了风格各异、形式多样的造型。其服饰特色既有民族性文化和审美特征，又有鲜明的地域文化特点，呈现出形式化、平面化、装饰化和规律化并存的复合型造型特征。

### （一）尽善尽美：形式化

扑灰年画女性服饰造型朴素，不矫揉造作，从造型原则上力求服饰圆满，避残缺之嫌。服装轮廓明确简洁，线条朴实。画中服饰通常以全身整套服装展现，表达丰富内容的同时，为了突出重点，往往在服装纹样、手持物品等方面巧妙地运用某些修辞手法，如象征、夸张、寓意等。为了将美好的愿景和理想表达出来，就在他们较为明了的生动形象中注入了美好期许。如图3中母亲服装上的纹样及手上拿的都是石榴的花朵枝叶，以表达人们期盼多子多福的寓意。[图片]  
扑灰年画中的所绘女性形象用淡墨线勾勒，清逸优美，女子面部圆润、体态丰腴，再加上贴体紧身服装，将画中人物妩媚动人的姿态之美表现得淋漓尽致，充分显示了我国民间特定的“画诀”和章法，即娃娃样、仕女样等形式化的服装造型。可以说仕女画作为高密扑灰年画最富时代性的一个门类，折射出清代、民国等时期女性盛行服饰的变迁过程。由此可看出，高密民间艺人的敏锐观察力以及紧跟时代步伐的表现能力。

### （二）以简代繁：平面化

女性服饰在扑灰年画造型特征中，不只具有形式化，其平面化特征亦较为显著。年画中女性造型在构图上主次分明，层次清晰，简洁明了，张弛有度。图中服装大多采用平铺方式，饰品等物品多以偶数呈现，构图上均衡对称，没有阴影，不能像效果图般展现出服装的立体感。[图片]  
扑灰年画中女性的服饰造型，为了突出主体人物的重要地位，在服装造型上处于画面中央位置；而其他形象作为衬托，次要物品是为主要形象服务的，其服装造型可能会被遮挡，从时就使画面中的主次人物形象一目了然。清末民国时期女性形象题材表现内容更倾向于对现实生活的捕捉和描写，对服装、饰品等各方面均采用平面造型。如图4中织女及她侍女的服装描绘，以织女为主要描绘对象，虽然两人形象只占画面的一半，采用平铺的手法来描绘服装，但对比可以看出织女的服装纹样、饰品更加精致。[图片]

### （三）均衡协调：装饰化

在众多题材的扑灰年画中，无论哪一种画面、布局、造型等方面均体现了一种力求完美的装饰理念。“装饰不是简单地填补空白，是作者把许多现实概念返回到视觉的纯粹可视性，然后有选择地运用到作品之中，达到进一步丰富形象、突出主题，以更好表现年画题材为目的。”[10] 中国绘画以平面构成为基础，赋予作品自由的形象表达、线条组织和色彩设计，并通过多种手段为其注入丰富多彩的装饰美感。在扑灰年画上也充分体现，一是在服装的线条变化，以使服装达到饱满、均衡、对称、统一协调。如图1人物的服装上使用流畅细腻的线条，线条的成功运用在恰到好处地表现出作品主题的同时，强化了画面的装饰美感。[图片] 二是服装上采用“咸菜磕花”工艺来添加重复纹样，让某一个独立形象在变化之中产生装饰美。图10女孩整身服装都采用磕花工艺来表现服装纹样，使人物在画面中具有装饰性。[图片]

### （四）对立统一：规律化

扑灰年画的女性服装造型在刻画上是有规律可循的。如物在人物手中仅仅是象征性地展示，不去关注物品与人物之间存在着的比例关系，似乎仅仅只是件道具而已。这种带有浓厚乡土人情的物品，可以让人们从中感受到亲切的乡土风情。图2中母亲拿的折扇，与实物相比是夸张了些，可就是这些在日常生活中毫不起眼的小物件儿，却让画中人物有着丰富的情感和实实在在的生活气息。[图片]  
满与空的对立统一也可以体现出女性服装造型的规律化这一特性。众所周知，民间年画的构图特点之一在于“满”。在绘制年画人物服装时，也必须遵循“满”这一构成原则，这是民间年画中不可或缺的部分。中国民间年画的构图之妙，在于画师运用大面积素色，以捕捉满与空的对立统一，同时运用单品在满中寻求变化，从而呈现出画面饱满、轻松自然的效果。图12女子上衣袍上的花纹装饰则较为满，但为了突出人物，简明扼要地将下身画为素色裤。[图片]

## 四、扑灰年画与现实生活中女性服饰对比分析

在长期的社会发展中，高密扑灰年画经过时代的审美与艺人们的灵活创新，加上当时所处环境和社会的要求，在保持原有传统的基础上进行创新使年画不断与社会接轨。年画艺人笔下的女性服装创作既来源于现实生活，也根据社会审美标准、年画艺术风格对作品进行艺术夸张与变形。[11]所以说，扑灰年画的创作方式与照片保存的原貌大相径庭，扑灰年画的形成是在对现实生活状态进行提取的基础上，通过年画手艺人的经验、工艺技巧等可变因素的自由调节而成。  
因此，扑灰年画所呈现的女性服饰与现实生活中的女性服饰之间呈现出一定的相似性和差异性。这些共同点和差异性体现了不同时期的社会背景及人们对生活美的追求。在扑灰年画的多个主题中，可以观察到扑灰年画中的女性形象通常身着汉式服饰。由于扑灰年画在山东民间地区广泛流传，故所描绘的服饰也多体现为汉族民间女性日常着装。在现代所创作的扑灰年画作品中，也可发现其特征主要延续了清朝和民国时期的民间服饰样式。故从款式、色彩与纹样对扑灰年画作品与现实生活的女性服装做横向对比，有利于我们更好地认识这类年画的艺术魅力及价值所在。

### （一）服装样式的相似性

清初时的“十从十不从”折中政策使得我国汉族传统的女性服装、儿童服装、庶民服装等得以保留延续。[12]在清中后期，汉满文化相互交融时的女性服饰，盛行上衣袄衫，搭配宽口长裤，在衣缘和裤口处讲究缘边装饰。清末直到民国时期，汉族女装渐向合体样式发展，多着裤装搭配合体长衫，边饰明显精简。汉族民间女子的服装出现了改良的旗袍和各种袄裙。从保存至今的实物和资料照片来看，上衣肥大，袖长及腕，似喇叭形，衣服下摆成弧形，有时也在边缘部位施绣花边；裙子盖至脚面，后期缩短至膝下，无衩裥而自然下垂，也有在边缘绣花或加珠饰。[13]林语堂在《生活的艺术》中曾经提到，“中国传统哲学上之不同，在于西装意在表现人身体型，而中装意在遮盖身体”。这无疑说出了我国传统女装造型的肥大宽松的缘由，可以追溯到清末时期，当时女装的衣身廓形就是如此，多为宽肥直身的方形或长方形。  
扑灰年画所绘的女性服饰是以山东地区汉族民间服饰为主，其中服装的基本样式为上衣下裙或上衣下裤。即为上衣着袄、衫、马甲，下身配裤或裙，鞋多为小脚鞋。由此可见，扑灰年画作品的女性服饰与清代和民国时期汉族女性的服饰样式基本相同。可以看到，中国汉族民间的传统服装历经岁月洗礼，却依然保持着其历史传承的完整性，得以在日常生活和艺术创作等领域得到了良好的延续和应用。  
**表5**：女服样式对比：老照片与扑灰年画 [图片]

### （二）服装色彩的差异性

清代是我国传统染色工艺发展最为成熟、纺织服装颜色最为丰富的阶段。但清代女子服饰的色彩装饰十分讲究对比与统一。其善于通过不同色相和明度来完成衣料、纹饰和镶边诸要素间的色彩搭配，以达到风格多样的艺术效果。而对于扑灰年画这类民俗产品来说，其民俗情感语言具有一定的色彩性，通过色彩传递着人们对于民俗文化厚重的情感。[14]  
许多留存下来的清末民初时期的老照片中，可看到女性所穿服饰有很多花色纹饰，透过华丽的衣服颜色和精致的绣花纹路，我们可由此判断女性的家庭条件及经济状况。而大部分民间寻常百姓所穿戴的服装都很简约且以素色为多，大部分都是暗色为主。而扑灰年画中所绘女性服饰色彩并非还原现实生活服装的色彩。而是选择一定的鲜艳色彩进行艺术创作，装点生活。其服装色彩以红、绿、粉、蓝等补色或邻近色搭配为主，色调协调统一，整体祥和素雅。从色彩中可感知到，民间艺人通过艺术作品展示出其百姓内心对多彩生活的向往。  
**表6**：女服色彩对比：老照片与扑灰年画 [图片]

### （三）服装纹饰的符号化

清代女装图案在装饰、色彩、构图等方面日趋精致、华丽与繁复，并由此形成了特定的装饰语言。而服饰图案主要继承了明代的吉祥图案。无论哪一阶层的服装均出现了以象征、谐音等方法，借助自然界动植物来表现我国传统观念中的伦理、民族文化与习俗；或将约定俗成符号应用于服装中的袖边、领边、滚边等边缘部分。  
而属于山东民间艺术创作产物的扑灰年画带有一定的地域限制性和民间局限性，在服装纹饰各细节部件上并未完全表现出现实生活女性服装上的精美纹饰。不可否认，如果绘画作品只是单纯复刻事物，那么绘画作品很难体现出应有的内涵与价值。[15]扑灰年画基于“咸菜磕花”工艺进行艺术概括，即使用饭桌上常见的萝卜咸菜、地瓜、葫芦根部等，蘸上色彩像盖章似地在给服装上“磕花”，以这样的方式刻制服装上的花卉图案。也正是这样的工艺技巧，使高密扑灰年画不同于其他年画的又一独特特征。  
**表7**：女服纹饰对比：老照片与扑灰年画 [图片]

## 结语

高密扑灰年画作为山东地域民间文化艺术一个切面，画师们大多都是农民艺术家，他们的技艺是家族中代代相传，不断延续和发展的。体现在扑灰年画的女性服装中，既展现了山东地区区域性的审美特色，又不失民间气息。因为扑灰年画所绘女性形象的服饰并非只是单纯的画师脑海中想法的拼叠，是结合了扑灰年画的程式化造型特性与所属那个时代的生活气息和审美意识共同的产物。  
通过研究可得出，在其服饰造型下的形式化、平面化、装饰化、规律化等特征。同时将扑灰年画中的女性服饰与现实生活中的女性服饰进行对比分析，发现两者之中存在着必然的相似之处，在服装样式方面近似还原了现实服装；但也有因运用工艺或艺人手法的不同而造成的花纹、色彩等细节部分不同，与现实服装产生一定的差异。  
总之，通过研究扑灰年画的女性服饰特征，对现代服装的艺术审美特色具有重要的意义。经过分析其女性服饰表现规律，进一步概括、提炼、分解、重构扑灰年画女性的服装特征，探寻传统民间年画的可借鉴要素，向世人展示山东高密地区扑灰年画的独特魅力。

## 注释

[1] 冯骥才：《中国木版年画集成—高密卷》[M], 北京：中华书局, 2009年。  
[2] 徐明、罗杨：《中国民间文艺之乡中国扑灰年画之乡：山东高密》[M], 朱庆：中国文联出版社, 2015年, 第78页。  
[3] 韩君：《文化生态视角下潍坊手工艺类非物质文化遗产的传承与保护》[D], 青岛：青岛理工大学, 2019年, 第28页。  
[4] 庞颖：《<韩熙载夜宴图>中女性形象的艺术表现研究》[D], 广西：广西师范大学, 2015年, 第2页。  
[5] 白羽：《桃花坞与凤翔木版年画女性人物年画比较研究》[D], 西安：西安理工大学, 2020年, 第16页。  
[6] 安明明：《高密扑灰年画艺术研究》[D], 济南：山东大学, 2013年, 第46页。  
[7] 郗彦晶：《中国高密非遗文献扑灰年画美学研究》[D], 淄博：山东理工大学, 2015年, 第16页。  
[8] 宋婷：《刀马旦服饰元素在“国潮风”服装设计中的应用研究》[D], 沈阳：鲁迅美术学院, 2022年, 第6页。  
[9] 矫克华、李梅：《山东高密扑灰年画民间艺术与儒家文化思想研究》[J], 《青年与社会》, 2012年第01期。  
[10] 乔晓光：《蓦然回首向民间》[J], 《美术》, 1990年第12期, 第18页。  
[11] 王凤：《中国古代女性形象及其生活空间的建构与表达——以四大木版年画为考察中心》[J], 《妇女研究论丛》, 2017年第04期, 第61-76页。  
[12] 崔荣荣, 牛犁：《清代汉族服饰变革与社会变迁（1616-1840年）》[J], 艺术设计研究, 2015年第01期, 第49-53页。  
[13] 缪爱莉、邝璐：《中西历代服饰图典 · 民国服饰》[M], 广州：广东科技出版社, 2000年。  
[14] 申茂艺：《民俗情感语言在现代服装设计中的创新应用》[J], 《服装设计师》, 2023年第06期, 第87-91页。  
[15] 胡玠：《情感表达及艺术设计在绘画艺术创作中的应用分析》[J], 《美术教育研究》, 2021年第20期, 第70-71页。

**第一作者**：姜文彤, 青岛大学纺织服装学院, 硕士研究生。研究方向：服装与服饰设计。  
**通讯作者**：李鸿宇, 青岛大学纺织服装学院, 讲师, 博士。研究方向：服饰美学及服饰社会文化学等。