# 中国农业博物馆藏高密“家堂”扑灰年画的初步研究

**伍晴晴**

高密扑灰年画因其历史悠久和制作手法独特，被誉为“中国一绝”。“家堂”是高密扑灰年画众多题材中画幅较大、绘制较为繁杂且最具代表性的一类。“家堂”不仅体现了高密扑灰年画独特的艺术性，而且蕴含着深厚的祭祖礼俗和地方民俗特色。本文以中国农业博物馆新获的一批山东高密扑灰年画为例，对高密家堂年画的制作、艺术特色以及其所反映的胶东地区的历史民俗进行初步研究。

## 一、中国农业博物馆馆新藏高密家堂年画

近年来中国农业博物馆征集了一批民国初年到20世纪五六十年代的高密扑灰年画，其中有许多家堂年画都是此类年画中的上乘之作，具有较高的历史价值和艺术价值。本文选择其中有代表性的几幅作为例子，试做初步的研究。

### (一) NB004336 李家堂

[图片]

长161cm，宽108cm，画面分为两个部分。顶部端坐着一对老年夫妇，在两位老人上方的房梁上写着“忠孝堂”，两位老人身后摆放着写有“三代宗亲”的牌位。网格右侧由右往左依次写有李明、李福、李健等去世祖先的姓名，网格左侧则对称写着石氏、刘氏等配偶的姓氏。画面的下部是传统的大户人家的建筑风格的庭院，门上的对联写着“祖豆千秋永，本枝百世长”。整幅画面表达了希望祖宗们以后永远都能享受祭祀，家庭里人丁兴旺的希望。

**作者简介**：伍晴晴，中国农业博物馆助理馆员。  
**注**：编号为中国农业博物馆藏品号，下同。

### (二) NB004332 吴家堂

[图片]

长160cm，宽110cm，画面分为两个部分。顶部端坐着一对老年夫妇，在其右侧的网格中，自上而下，一代接一代，每一横排写上每一代祖先的姓名及其配偶的姓氏，如第一横排自右往左写上吴文、李氏，第二横排自右往左写上吴珂兴、刘李氏。网格的左边则为空白。下部庭院的门上写着“劳动最光荣，花开满枝红”的对联，横批“四季丰收”。这一“家堂”年画不仅表达了对祖先的思念，同时还表达了对来年丰收的祈福。

### (三) NB004333 考家堂

[图片]

长160cm，宽108cm，分为两个部分。顶部是一对微笑端坐着的老年夫妇，在两位老人上方的房梁上写着“永言孝思”，两位老人身后有写着“始祖之位”的牌位，在老年夫妇的左右两侧写着“一夜连双岁，五更分二年”的对联。网格的右侧最上方写着十世，第二行自右向左写着考忠仪和妻子姚氏，网格的左侧最上方写着十一世，第二行自右向左是十一世的名字。这样从右到左，从上到下，一代接一代，分别写上子孙的名字和配偶的姓氏。庭院的门上写着“祖豆千秋永，本枝百世长”的对联。

### (四) NB004334 耿氏祠堂

[图片]

长160cm，宽108cm。画面分为两个部分。顶部是一对微笑端坐着的老年夫妇，在两位老人上方的房梁上写着“慎终追远”，老年夫妇的身后是写着“耿氏祠堂”的牌位，网格的右侧写着福昌等祖先的名字，网格的左侧则写着宫氏等配偶的姓氏。两位老人下面的供桌上摆放着鸡、鱼、猪头等供品。下部庭院的门上贴着“祖德宗功百世争，子承孙继千秋业”的对联。

目前，对高密扑灰年画进行研究的专家、学者比较多。我们可以查阅到不少相关的文章。但是，大多是描述性的著作、文章。他们将着眼点放在叙述高密扑灰年画的起源、历史发展、制作过程，或是总结和分析其总体艺术特征、风格。到目前为止，尚较少有人对“家堂”这一题材的高密扑灰年画进行专门的研究。能够以民俗学、文化人类学视角来审视和研究“家堂”年画的论著则几乎没有。本文拟以“家堂”为代表，一方面研究高密家堂年画的艺术特色，另一方面用民俗学、人类学的视野考察高密地区的祭祖民俗文化。

## 二、“家堂”及“家堂”在高密扑灰年画中的地位

山东潍坊的杨家埠、天津的杨柳青、苏州的桃花坞以及四川的绵竹是我国四大著名年画产地。在山东潍坊年画中，高密扑灰年画因其历史悠久、工艺独特，被誉为“中国一绝”，并被列入第一批国家级非物质文化遗产。据传，高密扑灰年画起源于明朝成化年间，盛行于清代，距今已有近500年的历史。

“家堂”是春节时所悬挂的大幅祭祖图画，是高密扑灰年画的重要题材之一。作为一种纪念祖先的物品，它是人们与祖先交流的桥梁，表达了民间百姓对先祖的虔敬。由于家堂平日是要卷起来藏于家中，春节、阴历七月十五之时方可挂于正屋中堂位置，所以画像本身又被称作“家堂轴子”。由于凡是去世家族成员的名姓都会写在上面，因此家堂又可以叫做悬挂式的家谱。

“家堂”画面表现的内容一般具有模式化的特点，所画的内容大同小异，常见的形制分为两部分。顶部是一对微笑端坐的老年夫妇，其下左右为方格网，每个方格内有一逝去先辈姓名，从上到下，一代接一代，分别写上子孙名与配偶姓氏。老年夫妇面前摆放一个供桌，供桌上一般有鸡、鱼、猪头等供品。下部是传统社会大户人家的房屋建筑风格的庭院。门上贴有类似“祖豆传家永，宗室继世长”或“祖德宗功千载泽，子承孙继万年春”的对联。门外左右是几个身着明代、清代官服的中年人，手持朝笏、谈笑风生，幼儿穿红着绿、玩耍嬉戏，老幼神情各俱风格。院落里有仙鹤、梅花鹿等瑞兽悠闲自得。整个画面层次分明，一目了然，营造的是人口兴旺的意味，突出了回家团圆、欢乐吉祥的气氛。

高密扑灰年画题材丰富，内容包罗万象，大多都取材于世俗的社会生活。归纳起来，大致分为神像类、老婆孩儿类、戏曲人物类、人物传说类、山水花卉类等五大类。其中老百姓用得最多地是神像类年画，如财神、灶王、家堂等。逢年过节，老百姓都会祭祀祖先和供奉财神，以求吉祥、富贵和先辈们的庇护。在这些神像类年画中，“家堂”是高密扑灰年画中画幅较大、造价较高、绘制最繁杂的一类。它反映了高密扑灰年画的最高工艺水平与艺术特色，同时还映射了当地过年过节“请家堂”、“挂家堂”的祭祖习俗，体现了当地百姓的信仰和民俗习惯。

## 三、高密扑灰年画的艺术特色

以“家堂”为代表的高密扑灰年画，制作工艺独特、构图简洁、线条流畅、色彩艳丽、造型夸张变形、拙朴简练，具有强烈的地域特色，与这里淳朴的民情民俗相一致。它不同于绵竹年画的鲜艳明亮，又异于杨柳青年画的细腻典雅。

### 一是制作工艺独特

高密扑灰年画之所以能够作为一个独立的画种存在，是因为它具有独树一帜的制作工艺。它的制作过程是根据所构思的题材内容，用柳枝炭条作笔。先在画纸上起出轮廓，再用这张带画的画纸在上面扑抹，扑后的画稿与原稿完全对称相同，一稿可扑数张，从而缩短了起稿时间，提高了绘制效率。为了增加数量，还可在已经扑好的画稿上用柳枝炭条再描一遍，重扑，然后再粉脸、手，敷彩，勾线，开眉眼，涮花，描金，最后在重点部位涂上明油。由于整套工序都带有“抹”的味道，故民间艺人们俗称扑灰年画为“抹画子”。

### 二是画面色彩艳丽

高密扑灰年画的色彩，早期以水墨为主，颜色并不浓重。但在长期发展中，由于借鉴和吸收了天津杨柳青年画和潍坊杨家埠木版年画的用色特点，因而大量使用红绿两色，形成了以色代墨，着色浓重、色彩艳丽的特点，给人一种对比强烈的印象。这种用色特点适应了节日的欢乐气氛。一般“家堂”的画面中的用色总数能达到九种、十种，主要有红、绿两色彩绘，兼施黄、紫、蓝等色。红色象征喜庆、吉祥、热烈、欢快，同时象征着生命，象征着活力，传递出中国劳动人民朴实、热情、直爽、淳朴的民俗民风和积极向上的生活态度。

### 三是形象夸张变形

高密扑灰年画具有独特的艺术风格，在造型上更是与众不同。画面中的的人物，在造型上的一个特点是上身长、下身短。无论是“家堂”中手持朝笏的明清官员，还是嬉戏玩耍的孩童，下半身都比上半身要明显短一些，这在其他画种中是不常见的。除此以外，在造型上还有另一个特点，那就是人物手中的物品只是象征性地表现出来，不去注重比例关系，画师们追求的是“神似”而不是形似。例如“家堂”中的幼儿们手中所拿的鞭炮、灯笼等物品，只是象征性的画了出来，没有进行细致入微的描绘。通过这些小小的道具，使整个画面的人物具有了丰富的情感和真实的生活气息。

## 四、年画所映射的胶东祭祖民俗

山东是齐鲁故地，礼仪之邦，蕴藏着丰富的民俗文化资源，其中鲁中地区的高密市就有国家命名的“民间艺术之乡”的美誉。高密历史悠久，距今已有2200多年的历史。由于地处山东半岛的独特地理条件，经济文化发展不平衡，民情繁杂、民俗差异大，故产生了丰富多彩的民俗活动，同时也创造了灿烂的民间艺术。

高密扑灰年画，堪称艺苑奇葩。作为高密地区民俗文化的产物，它记录着丰富多彩的民俗百态与审美习惯。没有日常生活、岁时节令、人生礼仪等高密的民俗活动，就不可能有种类丰富的高密年画艺术。在高密地区众多的民俗事项中，“请家堂”是一种特殊的祭祖民俗现象，有固定的时间、地点，还有一定的仪式和禁忌。

到目前为止，高密地区在春节和阴历七月十五日大部分家庭依然保留着“请家堂”的祭祖风俗习惯。正因如此，“家堂”也成为高密扑灰年画的重要题材之一。

在高密地区，大年三十那天高密人家家都要挂家堂，一般是在堂屋的墙上挂，以此来祭祀祖先，同时兼有祈福佑丰年的用意。有的村子有一个家族姓氏的，则往往会在村里修一间家族祠堂，挂上尺幅较大的家谱，称为“族影”或“大影”。整个家族的人会在大年三十那天一起祭拜祖先。当晚摆放丰厚的供品祭奠，正月初一早晨，家族的男人齐集祠堂或影房，按辈分排列，长者上香，带领后辈叩头。一般在过年后，即大年初二，收起“家堂”，称之为“落影”。

除春节以外，在每年阴历七月十五日这一天，山东中部的大部分地区也保留着“请家堂”这一祭祖活动。与春节相比，七月十五“请家堂”的活动内容没有实质性的区别，但是其隆重程度略逊于春节。首先鞭炮放的次数比春节少，而且在供品上也没有春节讲究（春节供奉给祖先享用的必须要有鸡、鱼、肉）。其次，“请家堂”遵循的是早请晚送的原则，想让祖先在家可以多呆一段时间。比如春节“请家堂”这一祭祖活动会延续三天，即年从三十到正月初二。但七月十五这一天则是早上“请家堂”，但是在当天晚饭前必须送走。更重要的区别是七月十五“请家堂”不一定要求挂家堂轴子，但春节家堂轴子必须得认真请出来挂上。

在整个“请家堂”的仪式中，有一个不可忽略的禁忌，即排斥女性。尽管无论是春节还是七月十五，祭品的制作和摆放等众多准备工作大都是由女性准备完成，但是仪式的主持和参加者都是男性，仪式开始后女性都自动回避。特别是嫁出去的女儿不可以看见娘家的家堂，据说嫁女看见娘家的家堂，会“败娘家”。所以当地保留着“初二回娘家”的习俗，等收起“家堂”送走祖先后，女儿才可以回家。

## 五、余论

高密“家堂”年画不仅充分地反映了高密扑灰年画丰富多彩的艺术特色，它还是一种重要的文化载体。高密“家堂”年画强化了高密地区祭祖民俗的气氛，使民俗活动得到了更为生动地展示。同时，它承载着历史悠久、底蕴深厚的民俗祭祖文化。我们通过高密“家堂”年画可以看到当地逐渐消失的传统祭祖仪式，可以看到子孙满堂、孝道、宗亲有序等理念。因此，研究高密“家堂”扑灰年画对于了解高密地区的历史民俗具有重要意义。

## 参考文献

1. 张道一. 美术鉴赏[M]. 北京：高等教育出版社，1998.
2. 张道一. 美在民间[M]. 北京：北京工艺美术出版社，1987.
3. 王树村. 中国民间年画[M]. 杭州：浙江教育出版社，1989.
4. 刁统菊、孙金奉、李久安. 节日里的宗族——山东莱芜七月十五请家堂仪式考察[J]. 民俗研究，2010(4).