---
title: 从下里巴人到阳春白雪高密扑灰年画代表性传承人吕蓁立访谈录
---
# 文化遗产 2019 年第 1 期

## 从下里巴人到阳春白雪
### —高密扑灰年画代表性传承人吕蓁立访谈录
**王万顺 梁成帅 采访整理**  
〔中图分类号〕 G122  
〔文献标识码〕 A  
〔文章编号〕 1674-0890（2019）01-126-08

---

**吕蓁立**，男，1953 年生，山东省潍坊市高密市姜庄镇棉花屯村人，现居姜庄镇上；出身于扑灰年画世家，自幼跟父亲吕清溪学画，因“文革”干扰只上过小学，下学后参加生产劳动，为了生活以及爱好偷着画扑灰年画，七十年代末参加由地方文化部门组织的民间艺术学习班，开办家庭作坊，从事扑灰年画创作与生产；画风既严谨又潇洒，集前人扑灰年画艺术之大成，富有创新性，代表作品有《家堂》《财神》《三娘教子》《百子图》等；系第一批国家级非物质文化遗产项目（高密扑灰年画）代表性传承人。

扑灰年画是山东高密特有的一种民间艺术形式，大约发端于元末明初，清中后期达到极盛。与潍坊杨家埠、天津杨柳青、苏州桃花坞等木版年画依靠木刻雕版进行印刷不同，高密扑灰年画主要采用手绘方式起稿，以一张拓扑多张，再行绘制而成。从生产方式来看，先有手绘，后来为了满足市场需求，以及受到天津杨柳青木版年画的影响，出现了半印半画、木版全色套印两种类型。从画面色彩而言，有红货、灰货两大类，红货使用多种颜色，大红大绿，显得艳俗；灰货即老抹画，也叫墨色画，以墨为主要颜料，属于民间文人画范畴。灰货档次高，被称为细活；红货档次偏低，被称为行活。国家级非物质文化遗产代表性传承人吕蓁立自幼受到父辈影响，爱好绘事，虽然遭遇时变，但矢志不渝，坚持走高端路线，在传统扑灰年画的基础上，融汇了中外多种绘画艺术手法，具有浓重的文人画色彩，最终完成了由俗到雅的风格转变。通过口述史访谈，我们能够了解吕蓁立的学艺经历、艺术追求，把握高密扑灰年画的特点及其发展状况。

---

## 一、高密独有：年画与地方风俗

高密扑灰年画具有悠久的历史，但是到底产生于什么年代，并没有确切的官方文献记载。根据民间艺人代代口头相传，以及早期的作品来判断，大概可以追溯到元末明初。明朝洪武年间，一批来自山西、河南、河北、江西等地的移民带着相关技艺来到高密，与当地民间艺术相融合，逐渐形成了扑灰年画。最初源自民间庙宇壁画，后来又受到民间文人画的影响。据传，扑灰年画始发地在高密北乡公婆庙附近，距离吕蓁立老家所在的姜庄镇以及莫言的老家大栏乡都很近。高密扑灰年画在全国独此一家，具有自己独特的工艺制作流程和艺术特点。它与地方民俗有着千丝万缕的联系，其内容、形式与风格，在具体的场合或用途中都有不尽相同的表现。特别是在春节这一重大节日，贴年画，挂家堂，是高密当地普遍的风俗习惯，具有重要意义。前者直接面向当下的世俗生活，反映着人们的精神思想和审美心理；后者则是慎终追远，以朴素的民间伦理道德维系乡间家族秩序。

---

**作者简介**  
王万顺（1976-），男，山东青州人，文学博士，潍坊学院莫言研究中心主任，副教授；  
梁成帅（1983-），男，山东郯城人，文学博士，潍坊学院文学与新闻传播学院教师。（山东潍坊，261061）

---

**王万顺（以下简称“王”）**：吕老师您好，今天特意来拜访您，想了解一下扑灰年画这门民间艺术，先给我们介绍介绍吧。  
**吕蓁立（以下简称“吕”）**：扑灰年画是咱们高密的特产，别的地方没有。它有六百多年的历史了，被称为高密“四宝”之一，其他还有高密茂腔、聂家庄泥塑、剪纸，都是国家级非物质文化遗产。另外，它还与泥塑、剪纸一起被称为民艺“三绝”。因为扑灰年画太独特了，是高密民间艺术的代表，所以高密又被称为“扑灰年画之乡”。  
**王**：原来我还以为它跟木版年画差不多，既然它这么独特，看来两者有很大的不同。  
**吕**：它们都是年画，既有联系也有区别。主要是制作工艺不太一样，木版年画是刻版印刷，扑灰年画是用炭条起稿，拓扑后手绘。不过后来扑灰年画也发展出了半印半绘和套印两种形式。因为在嘉庆年间，有个叫胡三的人将天津杨柳青的木版年画的刻板技术带来了，用木版印制，代替了扑灰起稿，提高了效率。杨家埠的杨洛书①早些年曾经来高密收购扑灰年画的木版，用来做木版年画。这几种我以前都做过，现在主要是手绘，变成文人画了，这也是国家有关部门大力倡导和重点保护的传统技艺。印刷没有多少技术含量，算不上是艺术，价格也非常便宜。如今买画子的少了，市场大不如前，不保护起来的话，有些技艺就面临着失传了。  
**王**：扑灰年画来自民间，在民间流行，与民俗息息相关，现在市场不行了，是不是意味着民风民俗的改变？  
**吕**：有很大关系，人们的审美与过去不太一样了，这玩意儿也不时兴了。最早它源自民间庙观里的绘画，后来转移到家庭当中。作为年画的一种，也是从民间习俗中产生的。年画嘛，当然与年有关系，过年过节的时候，贴不同内容的年画，表示不同的意义，比如增添喜庆啊，祈福禳灾啊，祭奠祖先啊。相应的，扑灰年画也分为不同的类型。装饰性的扑灰年画在过年的时候是为了制造节日气氛，在门上、窗户上、墙上粘贴，花花绿绿的，富贵牡丹啊，和合二仙啊，连年有余啊，图个新鲜，辞旧迎新，欢乐吉祥。过去是土房，露着墙皮，很难看，贴上年画，满满当当的，色彩缤纷，就好看了。不同年龄身份的家人的房间，要贴不同的年画。在老年人的房间里，要贴福、寿，还有关于孝道的内容，比如寿星佬，八仙过海，以及劝人向善的题材。在年轻人的房间里，比如姑娘的闺房，都是宣扬三从四德的，反映民间生活的比如踢毽子，还有神话故事，戏曲人物，仕女图，像仙女散花，牛郎织女，天河配，乞巧，等等。婚房里面挂麒麟送子，有了小孩之后，就挂五子夺魁，三娘教子，望子成龙的内容。驱邪禳灾的挂钟馗捉鬼、胡三太爷，贴门神。胡三太爷据说是道行很深的狐仙，这是我们当地的信仰，能够消灾灭难，有求必应。还有财神爷、关公、菩萨，表达人们美好的愿望。农历腊月二十三过小年，辞灶日，灶王爷上天向玉皇大帝汇报工作，也要贴年画，供奉他老人家的神像。平时的婚丧嫁娶，也贴不同内容的扑灰年画。过年的时候，咱这里最重要的是要挂一种特殊的扑灰年画—家堂。在山东的很多地方都有请家堂的风俗。  
**王**：莫言在散文《过去的年》中写了高密当地的风俗，其中写到挂“家堂轴子”的事，就是家堂吧？  
**吕**：家堂轴子就是家堂。② 这是大约从明朝就开始的风俗，家家户户悬挂家堂，祭祀祖宗。上面写有祖辈的名讳，过年的时候请出来，过了年收起来，有的地方是烧掉。比家堂大的叫“族影”③，有两三米高，画幅很大，内容也多，死去的祖宗的名字也多了，就像族谱一样。族影得挂在祠堂或者专门的屋子里，一般是大户人家才这样讲究，定期祭祀，比如在春节、清明、端午、冬至等节日，家族的人聚起来祭奠，追念先人。平时就保存起来，放在专用的木盒子里。到了过年的时候，除夕日，由家族里有身份的长辈请出来，摆好，还要摆上丰盛的供品进行祭奠。正月初一，全族的人都聚集到祠堂里，或者族影房里，按照辈分，上香，磕头；初二的时候，再收起来。一般的家堂都是印刷的，可以赶集去买。我画的家堂价格就高了，三千五千买不着。向你透露个信息，有一年莫言来我这里买家堂，还没买到我亲手画的。

---

**脚注**：  
① 杨洛书（1927-），潍坊市寒亭区西杨家埠村人，联合国民间工艺美术大师，国家级非物质文化遗产（杨家埠木版年画）代表性传承人。  
② 家堂，画有祖先神位的画，过节时供奉祭祀，以祈求先人神灵庇佑。万丽主编：《国家级非物质文化遗产高密民艺四宝（高密扑灰年画）》，北京：文化艺术出版社 2010 年，第 52 页。  
③ 族影，记载一个宗族先世宗祖神位的图画。族影比家堂大，家堂记载的是一个家庭去世的先祖。万丽主编：《国家级非物质文化遗产高密民艺四宝（高密扑灰年画）》，第 109 页。

---

## 二、学艺经历：从家传到专业创作

中华人民共和国成立后，特别是“文革”期间，传统的高密扑灰年画生产被禁止，代之以新式年画，许多老画样被毁坏，老画师失去创作自由，百姓消费受到限制，扑灰年画产业遭受毁灭性打击。吕蓁立与扑灰年画结缘，一是出身于扑灰年画世家，自小受到父亲的影响，二是为了生活所迫，不得不依靠偷偷地画扑灰年画补贴家用，从此一发不可收拾。从为了养家糊口，到具有艺术自觉，虽然比较曲折，但他是幸运的。“文革”结束之后，改革开放以来，在地方政府的大力扶持之下，民间艺术受到重视，吕蓁立从民间被发现，成为重点培养对象，开始走上专业创作的道路，数十年之后，最终脱颖而出。

**王**：吕老师您是怎么喜欢上扑灰年画的？请谈谈你的学艺经历。  
**吕**：我是家传，我父亲就是干这个的。当时我学艺很艰苦，主要原因是生不逢时。我的家庭成分又不太好，是中农，一有运动，马上就感觉出来了，从小担惊受怕。“文化大革命”开始的时候，就不能好好上学了，下地干活，到了1968年，坚持上了两年学。那时候贫下中农保送上大学，没有咱的份儿，干脆就不上了。  
**王**：你的情况跟距离你家不到20公里的莫言一样，家庭成分也是中农。不上学了，那你干什么呢？  
**吕**：那时候根本吃不饱饭，还上个什么劲？下学的时候十五六岁，回生产队干活。当时我对画画有瘾，从娘胎里就有细胞，从小画画，有家传的基因。上学的时候办黑板报，写标语什么的，都叫我写。想画画，但是生产队不让你画，说你不务正业。怎么办？偷着画呗！下雨阴天，不能干活了，就在家里画。那时候还谈不上是创作，而且穷得连资料都找不着，只能找些照片临摹。  
**王**：那时候有样稿和创作工具吗？  
**吕**：1960年那会儿，家里所有的老画样，攒了好几辈子的，好几大包，全部拿去烧了！到了六七、六八年，手里一分钱都没有，穷得叮当响，俺父亲对我说：“我冬天闲着没事，画点窗旁①，你下去卖，留着过年花，起码弄个十块八块的。”那时候十块八块就过个好年，精肉才六七毛钱一斤。那时候我小啊，十来岁，我说：中。他画的时候，用那个糊窗户的白纸，晚上偷着画下来，白天我就用小包袱一包，藏在腰里，下乡走街串巷吆喝着去卖。画的内容都是花卉。多少钱一套呢？一对窗旁，加上窗顶，一毛五。一天也能卖十块八块的。我父亲画得很快，扑灰年画又叫“抹画子”，再说他也有功底，也就有自己的收入了。到了1974年，我结婚了，结婚之后就有自己画的想法了。其实在结婚前一年的冬天，我就开始自己画了。我画什么呢？猫蝶富贵，就是小猫扑蝴蝶。我对我父亲说：“你这画不行，档次太低了。”他说：“你档次高，但卖不了啊。”我画的价格是两块钱一张！颜料和毛笔都不用买，家里剩下一些老底儿，但纸张得买。以前纸张用的是大光纸，即窗户纸；原料是矿物原料，有些是黄槐。这期间青岛产一种纸，叫美术纸，是画水粉画的，但不是画国画的，那个纸含木浆比较多，两毛钱一张，宽是七十五公分，长是一米，一割两半，对开，两张。  
**脚注**：  
① 窗旁，指的是窗户两边按窗框的墙的横断面，过去是土墙，很厚。这里以粘贴位置指代年画。窗户上面贴的年画叫窗顶。

---

**王**：你画的比你父亲的价格高很多，也是走街串巷卖吗？  
**吕**：这个我都是在市场上卖，就是到集市上去卖，也是偷着。我父亲画的我就不去卖了。那时候条件艰苦啊！冬天连个炉子都没有，都是在炕上盘着腿，放个小圆桌，临摹的时候，把画挂在墙上，比着画。先用铅笔定好稿，再上颜色，每天画一张，多了画不了，但是画一张卖两块钱。自己拿着去高密大集上去，放墙上，站在那里。要小心别让税务所的人发现了，否则就会被没收。那时候“四人帮”虽然被打倒了，但气氛还是差。我每次只带一张画，多了也没有，看他们过来了，我拿下来就窜了。我这画是水粉，用擦笔，很精细，那时候农村没有画这种的，比较新颖，跟我父亲完全不一样，我走的是国画的路子。人家都说：“哎呀，你这画不糙①。”  
**王**：你的国画功底是怎么学的？  
**吕**：主要靠自学。这里的人比较保守，不交流，跟谁学？我们邻村有个画老虎的，老虎身上的黑毛硬乎乎的，很漂亮，很精神。我问他怎么把这个毛画出来，他不跟我说，只说用炭灰擦。我试了，不出那个效果，画出来很生硬。我感觉这个难度太大了！我就在钻研，问了好几个老师，没有懂的，当时我都动摇了，失去信心了。那时候村里有个右派教师，美术很好，我就去请教他。他说这个简单，分好几步走，先打底，接着上色，两下，三下，就出来了。哎呀！这么一弄，真是出来了！非常有立体感。很简单的事儿，把我误了好几年，不指点根本不知道。那时候的资料都是印刷品，我虽然能半点不差地临摹下来，但是一上颜色，和人家完全不一样。那个右派老师跟我说，得用宣纸，你这个纸是大光纸，颜料也不对，你这是水粉，怎么能出这个味道？那时候国画原料没有卖的，得上济南去买。后来有数了，原来是颜料不对，纸张也不对。  
**王**：“文革”结束以后，情况就好了，高密的民间文化保护和开发工作做得不错。  
**吕**：1976年夏天，我认识了高密文化馆的焦老师②。因为我会画，就被推荐参加了高密县扑灰年画创作学习班，第一批我记得是1976年春天，全县不到二十个人，就我自己是农民，其他人都是工人。画什么呢？旁的都不画，就画窗旁这一块，因为窗旁是民间的，就照着它创作。其实我不愿意画这些东西，因为它太俗了。老师说必须画这些东西，这一块文化很深。那就画吧！到后来，就是到1979年，每年我都参与。1976年的时候是每年两次，春天一次，三个月，秋天一次，三个月，一年六个月。那时候在高密学习，还给你发钱，每个月十五块钱，交生产队十块买工分，剩下五块是生活费。见识、视野从此就这么打开了。到了1980年，我就不大参与了，为什么呢？那时候实行“大包干”了，分了土地，县里再办班我就不大敢去了，因为我有两个孩子，家里六口人，一大家子靠我养活。我在家里偷着画家堂，一张家堂卖12块钱，了不得啊，那时候过个年十来块钱就够了。  
**王**：什么人家需要家堂？  
**吕**：老百姓需要，这是民间信仰的东西。“文化大革命”时期已经把家堂烧了，八几年刚恢复，没有人能画，所以价格高。学习班我就不去了，结果被焦老师发现了，他说：“调不动你了还。”我就解释这个事儿，我说焦老师，现在我两个孩子，实行大包干，养不过家来，你一个月给我这两个钱，怎么养活家人？当年为什么急着出去呢？因为我想尽量脱离生产队，把我从生产队里解救出来。那时候生产队不让画，说你不务正业。  
**王**：偷着画呗！  
**吕**：偷着也不中，被发现了，真弄你。1976年以后，把我调到大队里去看苗圃，比生产队的活儿要轻快些，算是照顾。大家都是本乡本土的，这个说：“伙计，去画个画像。”那个说：“伙计，去刻个图章。”我说中。有一回，有个书记开会点我名了，他说：“吕蓁立这个家伙是人事不办啊！他来这里不是画人头，就是刻戳①，你有那个本事，不会搞点研究把这个棉花弄得高产着点，叫你在这里弄这个？对不起，你就别弄了。”被点了名，我就不敢弄了。  
**脚注**：  
① 不糙，方言，不坏，很好的意思。  
② 焦岩峰（1931-1995），曾任高密县文化馆馆长，为发掘和保护高密民间艺术做出了巨大贡献，除了吕蓁立，国家级非遗高密泥塑项目传承人聂希蔚、剪纸项目范祚信都是经他发现并培养起来的。

---

## 三、经营之道：坚持走高端路线

从清代嘉庆初年到20世纪40年代，高密扑灰年画非常流行，吸引了省内外的许多贩卖年画的客商，他们云集高密，批量收购，再运回自己家乡销售。除了徐州、临沂、烟台、杨柳青，还行销到内蒙、东北三省等地。想当年，高密北乡姜庄、公婆庙等地有着大量的扑灰年画作坊，有的村子几乎是家家户户做年画，场景非常热闹。在鼎盛时期，扑灰年画分为两大支派：一是传统的墨色画，又叫传统的“老抹画子”，也叫“灰货”，此类扑灰年画画风典雅，素淡稳重，笔墨潇洒，浑然成趣，早期以神像、墨屏花卉为主。这些扑灰年画的作者都具有一定的文化素养，受到民间文人画的深刻影响，创作出来的作品具有较高的艺术欣赏价值。另一派是借鉴了木版年画的色彩对比强烈的年画，大红大紫，又称之为“红货”。此类作品主要受到农村人的欢迎，销售在扑灰年画中占据主导地位，比灰货更抢手。吕蓁立的父亲吕清溪就擅长画红货。而吕蓁立则主动选择从事墨色画绘画，一者是出于经济收入的考虑，灰货市场价格高昂，二者是个人的艺术爱好使然，三者是为了继承这项非物质文化遗产做出的长远考虑。

**王**：后来你自己怎么开店了？  
**吕**：从上世纪八十年代开始，国家一年一年放开了，我就搞行活②，1985年开始雇人，搞大作坊。那时候在村里（棉花屯）我算是搞得比较红火的，大批量生产批发，全家人齐上阵，那时候雇着四五个人，加上自己家的，七八个人。直到1995年，我大闺女就下学了，不愿意考大学，我说下来画画吧。她想去工厂打工，我说不中，你旁的别干，画画就中。从那开始我闺女和俺父亲领着这帮人干行活，我就慢慢地走创作的路子。那时候我画的《八仙图》值多少钱呢，四百！后来四百买不着了，到了两千了，逐渐往上提，直到三千，现在到了六千了。家堂那时候是三千块一张，现在是三万块一张。高密扑灰年画走高端路子，一个是家堂，再一个是财神。别人也有画的，但是画得不好。因为这个家堂，把咱中国这个山水、琴棋书画、书法全部囊括进来了。  
**王**：家堂是民间的东西，档次不高吧？  
**吕**：不是，低端的是大众化的行活。当年在老艺人中间，家堂是非常好的东西，不是一般人能买得起的。你没功底，一年两年不行，它不光好看，还得画得形象，得有艺术修养，得雅致，叫人百看不厌。要弄就弄高端的，价位也比较高。这个不会坏，为什么呢？咱用最好的宣纸，千年宣纸千年卷，颜料是最好的矿物原料，等到以后就成文物了。贱钱没好货。这一块很重要啊，我卖不了，宁愿搁这里。  
**王**：你走的是高端路线，产量很少吧？  
**吕**：量少，一年画不了几张，但它是艺术品。如果是清代的精品，现在来钱了。如果是行活，就不值钱了。为什么我要走高端路子呢？一个呢，这是首批国家级非遗项目，必须搞艺术品，这是形象问题。大批量生产的行活有什么好东西？如果没有好东西，不用说出国了，自己都看不过眼去。高密扑灰年画不是那种行活，它是一座富矿，它有好东西在里面。  
**王**：莫言在小说中写过画扑灰年画的口诀：“哗哗哗，一溜栽花；胡萝卜缨子芥菜疙瘩。大笔挥舞，小笔勾画，要想活快，就用扫把。”说的就是行活。你这个墨色画跟国画差不多了，是你的重点。  
**吕**：我这些全部以墨为主，其他颜色弄出来发飘，这个墨用好了，其实很难。咱高密扑灰年画，一个是大红大绿的，一个是以墨为主的，两个画派。当年以墨为主的墨色画，价位要高一些。大红大绿的我不大愿意画了，太俗气了。收藏扑灰年画的人大部分要墨色的。咱高密年画除了这两个画派，还有半印半绘的，我们叫版画，版画不值钱。  
**王**：墨色显得很高档，有文人画的特点，本质上又是民间的东西。我记得冯骥才先生就主张走高端路线。  
**吕**：我们经常联系。他说你这个路子是对的，你这个年龄搞行活，累死了，弄几张精品，搁这里就挣钱，这个身份（国家级非遗项目代表性传承人）在这里摆着，为什么不把价格提上去？有些人就是馋钱，他自己提不上去，管他质量不质量。你像我们这个扑灰年画，自古以来，我们棉花屯是画得最好的，但也分三六九等，水平都不一样，水平高的，价格越高。虽然高了一些，人家卖五毛，我卖六毛，差距不大，但是价格要体现出来，市场也供不应求。  
**王**：最早的时候扑灰年画是不是行活？  
**吕**：清中期是行活的年代，那时候我们这个村家家户户都干，都是行活，预计每年得出30万张。销路大部分都上东北了。年画嘛，都是家里贴的，每年都贴，用浆糊糊墙上，今年摞上一层，明年摞上一层，一年一年摞得很厚。现在扑灰年画作为高端艺术品，主要是收藏，所以细活就吃香了。  
**王**：马上要过年了，现在市场上有卖的吗？  
**吕**：没有，普通的也没有。  
**王**：什么时候没有卖的了？  
**吕**：手绘的这种，从清末民初吧，市场上基本没有卖的了。套印的行活以前还有。行活不用装裱，上墙，托上三层纸，也有两层的，我们叫“打壳子”，干了之后刮下来，一天一百张，必须完成，直接揭下来卖。  
**王**：清末也有高端需求吗？  
**吕**：清中期到清末，我们村出过五个高手，他们留下了一些作品，一看就是大家风格，非常好。现在一般人画不了。行活他们不干，觉得人格上接受不了。  
**王**：那时候就分行活、细活？  
**吕**：那时候就分，我们把行活叫抹画子，谁都会抹，有个样就行了，抹上、上颜色就行了。它跟画画不在一个水平线上，档次不一样。现在还是这样，水平高的和水平低的没有共同语言。不是谁瞧不起谁，而是差得很远。  
**王**：现在低档的做的很多吧？  
**吕**：做的不少，街上，村里。现在少了。  
**王**：现在高密扑灰年画的生产规模有多少？  
**吕**：全部加上，不到三万。  
**王**：他们的销路在哪里？  
**吕**：通过网络。都是大众化的，十块钱，五十块钱，再费点事儿，就是加工了，也叫细活，一二百块钱。也装裱，都是使用机器装裱，都不是好东西。咱这个网上不卖，我也不会上网。一般都是爱好者直接联系，福建的，上海的，打电话来。这些人都是收藏。我销出去的，一般都是高端的。我这几年，比如恭王府搞展览，为了收藏，我带了不多，十来张，全部留下了。卖给恭王府的是一千六一张，在外面是三千二一张，咱要价也不高。我去年创作了一套百子图长卷，创作了半年，长近十米，起码得卖一百多万。现在的人送礼，也不敢用我的，因为价格太高了，大家都是图便宜。  
**脚注**：  
① 戳，即图章。  
② 行活，批量生产的档次较低的缺少个性的产品。细活，高端产品，主要指墨色画。

---

## 四、创新与传承：守护传统

民间艺术植根于传统，又离不开创新。新中国成立以前，高密扑灰年画从题材内容、表现形式、艺术技法到风格特点，都处于不断变革、创新、发展过程之中。近半个世纪前，高密扑灰年画濒临灭绝，改革开放之后，以吕蓁立为代表的高密扑灰年画艺术家，不仅要恢复传统、守住传统，还必须在创新中求发展。吕蓁立首先要做的是研究古人，学习他们的长处，克服和改进他们的弊端。虽然国家及各级地方政府积极扶持，但是改变不了市场不断萎缩的现状。在市场经济时代，扑灰年画这门手艺的传承也面临着后继乏人的尴尬。而扑灰年画具有过分依赖于民俗的“致命”特点，随着人们的生活方式、精神思想、审美心理和消费习惯的改变，来自新鲜事物的冲击，以及乡村民间土壤的松散，民风民俗的淡薄和消失，如果不采取更加有力的保护措施，不对其进行适应性革新，其未来的命运不堪设想。

**王**：除了走高端路线，与老辈儿相比，在技法、题材等方面，你的创新之处在哪里？  
**吕**：从技法上谈不上创新，也不敢说创新。干了大半辈子，我走的还是传统的路子。以前我们村里高手比较多，他们的作品我也临摹过，但是我觉得我们要超越古人。  
**王**：从哪方面超越呢？  
**吕**：还是要从技法上。古人不在了，作品留下来，他的技法已经死了，固定不动了。那时候人们不注重交流，不学习。尤其是画家堂，他们不研究，从构图到设色，都保持着很严谨的特点。家堂是供祭祀用的，当然越严谨越好，但是有些地方也需要潇洒一些，比如山水，工笔兼着小写意，还有大写意的地方，都得用上。前人的画全是工笔，显得比较呆板。当时高密有个高手叫庞凤翥，他是画壁画的，技艺比较高，姜庄镇这一块都跟他学。他的画很贵。解放后不让画了，他就没饭吃了。到了晚年，又不甘寂寞，有个亲戚去看他，他就说我给你画个东西作纪念，就画个族影吧，我也不要你钱了。1993年我专门去看这张画，亲戚拿出来，哎呦！确实好，非常严谨。问题也有：第一个，他的建筑，门楼这一块，是朱门，没底色，没有民间味。咱民间这块，一般是青砖青瓦，然后是黑门，红底，年味就出来了。再一个，人物身上的线条很到位，但是显得呆板，人物呆板了，不生动，一点也不活，因为它没有民间这一块，它是工笔画，纯工笔，民间的东西没加进去。  
**王**：民间的东西必须要有民间的风格。  
**吕**：是的。比如家堂，家堂必须抓住哪一点呢？建筑物，大门楼这一块必须得是黑门，大红底子贴上，就突出来了；青砖青瓦，加上黄琉璃瓦，出来皇宫的颜料，这一块少些，别太多，调调色，活跃活跃气氛。黑是一种主色，没有黑不行，不稳定，黑色显得非常庄重。黑，青，红，绿，都不能少，少了不行，多了也不行。桃红，就是粉红色，要少用，用多了发飘，但是不能不用，加上可以起到透气的作用。俺们棉花屯有个人就喜欢用黄色，黄色不是洋吗？但是画就显得发飘。太洋了不好看。老百姓不知道啊，一打眼，哎呀，这个新鲜，就要它！但是作为高端的东西，它就不行了，不受看。  
**王**：你现在画的题材很多了，人物，山水，动物，这些你父亲那时候画的多不多？  
**吕**：父亲画不了。行活就是大红大绿的。我这很细腻了，很严谨了。颜料还是那些颜料，但大红大绿，显得通俗，以墨为主，显得淡雅，这是两种风格。后者属于墨色画，都是扑灰年画。这些人都是画这些带颜色的，叫抹画子，别的都不会。父亲不懂，他不是搞艺术的。我父亲画的不用起稿，他抹画子，唰唰几下就刷出来了，完全靠功底。我不画这个，这种太俗，太简单，我画那种难度比较大的。我这水平算是高的了，市场上没有卖的。当年我卖一张两块钱，跟卖个窗旁一毛五差多少钱？卖一张就中，我觉得挺舒服。他那个便宜，卖的多，没有样子，随心所欲。题材都是花卉，没有人物。到后来，我这里花卉、动物都有，老百姓喜欢的都有。形式上，我的画是直接挂在墙上，不是贴的了。我从画国画开始，如果没有国画的功底，永远画不好扑灰年画，把国画加进来，扑灰年画的层次就高了。  
**王**：后来批量的行活你还做吗？  
**吕**：2000年，我从村里搬到镇上住，闺女也大了，面临着结婚，也不能光替咱干活了。搬到这里后，就慢慢地不干了，出的少了，不雇人了，平时自己画点。嫚①自己画，画家堂什么的。我指点她，让她画画。这个东西得有悟性，很难。  
**王**：女儿悟性挺高吧？你儿子为什么不学？  
**吕**：她悟性还中吧，在扑灰年画当中算好的。我儿子在济南干律师，他对这个不感兴趣，看着就够了，不爱好。俺孙子，每年回来都缠着我说：“爷爷，教我画画。”  
**王**：现在社会上学这个的多吗？你收了多少徒弟了？  
**吕**：青年不太多，以中年为主，都是四十多岁的。我收徒比较严格，首先考虑人品，人品不好，不要你，再一个要爱好民间艺术。人品必须好，家庭团结得好不好，对待父母好不好，这几条是必须的，然后你可以到我家里来。现在收徒都有资料记录，去年我收第一批的时候，市里有关部门就用影像记录。今年还没收。  
**王**：我看直接传承你衣钵的很少，你女儿是吕氏扑灰年画的传人。是你不愿意招，还是什么原因？  
**吕**：不是我不收，是不敢收。素质很差的话，你不敢要他。其实想学的人很多，有些朋友叫孩子来提高一下综合素质，指点指点，这倒是可以。孩子还在学习阶段，不是社会青年，我可以指导，比如什么是扑灰年画啊，怎么个画法，重点突出在什么地方，等等，以培养兴趣和知识普及为主。真收徒弟了，就要真教，不能背着他。但这个很难，别看在这里叭叭叭说得挺好，一回家就不行了。有的徒弟拿自己的作品过来，乍一看和我画的差不多，但是仔细看的话，就会发现差别，缺少神采。  
**王**：国家这块扶持力度怎么样？  
**吕**：媒体的支持不少。国家文化部有专款，出去开会每天补贴二百块钱，报销来回车费。从2006年开始，政府这块给很大的帮助，要不扑灰年画名气没这么大。媒体，当地政府，文化部的全国“非遗”这块，照顾得确实挺好。作为民间艺人，必须要珍惜这个时间，必须操作起来，这就是对国家的回报。扑灰年画创牌子很关键，必须要有好东西。  
**脚注**：  
① 嫚，胶东方言，女孩，这里指女儿。

---

## 采访手记

吕蓁立先生嗜好烟酒，跟高密另外两位国家级非遗项目（聂家庄泥塑、高密剪纸）代表性传承人聂希蔚、范祚信一样，创作时抽烟的动作特别潇洒。那天采访结束后，吕先生非要拉我们下馆子，笔者只好奉陪，两个人干掉了他自带的一瓶当地白酒。听他（他们）的言语，他对自己拥有的一技之长特别自豪，也特别感激时代给他的机遇，感恩贵人式的人物—焦岩峰先生。要是没有这项特长，没有焦岩峰当年保护传承民间文艺的努力，没有政府部门的大力扶持，恐怕他还只是个面朝黄土背朝天的普通农民，没有可观的收入，没有机会出国，更没有机会见到高层次领导人。在保护民间文化的漫漫长路上，还有许多有名的或无名的功臣，他们的付出不会白费，民间文艺之花将越开越绚烂。不过，与另外两位先生不同的是，虽然都坚守传统，但吕蓁立明显走了一条更高难度的道路，追求阳春白雪虽则继承了高密扑灰年画墨色画的一支流脉，却忽视了市场化颓败的另一脉，毕竟大俗大雅才是它的出路。知道笔者喜欢篆刻，吕蓁立先生特意索求一章，印文是：源远流长。希望高密扑灰年画这项非物质文化遗产在吕蓁立手中能够发扬光大，永远传承下去。

---

**责任编辑**：陈志勇