# 传统绘画在平面设计中的应用
## ——以扑灰年画为例
**◎白雪**

### 摘要
中国的传统绘画是民族文化的重要组成部分，在平面设计中发挥着重要作用。当今各国交流密切，外国文化不断传入，冲击着我国的本土文化，为响应“文化自信”的号召，在与人们息息相关的平面设计中融入中国传统文化，对于传承我国民族文化具有重要意义。本文以扑灰年画为例，探讨中国传统绘画在现代平面设计中的运用。

**关键词**：扑灰年画 平面设计 运用

### 引言
扑灰年画是我国民间年画的一个古老画种，开始于明代成化年间，盛行于清代，距今已有500多年的历史。从现有的历史资料看，全国只有潍坊高密存在这种年画。扑灰年画是在传统写意国画的基础上演变发展起来的，后来经高密北乡公婆庙村王姓人家发展创新，在文人画和庙宇壁画的基础上形成一种扑灰起稿，继以手绘，半印半画的年画。

## 一、扑灰年画的艺术特点

### （一）色彩特点
扑灰年画的色彩鲜艳、明亮，多为大红大绿，对比强烈，给人以深刻的心理感受。画面的主体部分加以中间色，既协调了色彩的对比，又加强了人物造型的美感，使整个画面看起来更加和谐。在人物画中，从人物头发到服饰，都是选取不同的单色均匀抹刷，待干后用沾有色彩的模具刻花印上小花图案来加以点缀，通过单色的运用和不同色彩搭配来表现人物特点，弱化人物的立体写实感，给人平和、安静的感受。

### （二）人物特点
高密扑灰年画的人物主要有仕女、胖娃、神话人物等，其人物面部造型大多胖腮大耳，透露出喜相的面目特征，表达了古人当时的审美和对丰衣足食的向往与追求，渲染浓厚的喜庆气氛。故民间手艺人在绘制人物脸部时，先粉出一个洁白的脸型，然后巧妙地勾画出人物的五官，再敷彩、涂明油，让人物看上去白里透红，俊秀典雅，这是扑灰年画所独有的艺术效果。其中代表作品《姑嫂闲话》就有很多张，其动作、神态在细节上略有不同，但人物都很清秀、温婉，打动人心。而胖娃的人物特点大大不同，多为活泼可爱的性格特征，象征着一代又一代人蓬勃的生命力。扑灰年画重在写意，其人物画最主要的表现是传神、生动，故事感浓厚。

## 二、扑灰年画在平面设计中的运用

### （一）包装领域
扑灰年画以独特的色彩展现中国民间绘画的特点，随着时代的发展，复古潮流兴起，复古并不意味着全盘采用其样式，而是在汲取扑灰年画色彩和风格元素的基础上，融入时代精华。将扑灰年画的人物、风景等元素运用到包装中，表达出与摄影写实风格截然不同的感受，能够创造出体现民族文化和地域特色的产品包装。将地方特色小吃例如大蜜枣等食品，采用带有扑灰年画风格特色的包装，可以打造全新的地方特色产品。

### （二）企业、城市文化形象标志
2008年北京奥运会的吉祥物福娃，向世界很好地表现了我们中华民族的文化底蕴，“福娃”的原型汲取了中国传统绘画中人物的表现方式，其中“福娃”的头饰更是参照传统绘画中的古人头饰，展现了灿烂的中华文化。高密市的扑灰年画是当地特有的民俗，近年来，高密市因诺贝尔文学奖获得者莫言而闻名，文化产业开始兴起，不少游客前来参观游玩。设计者可以汲取作为高密三绝之一的扑灰年画中的元素来设计城市文化标志，更好地宣传城市特色，推动城市文化产业发展。

### （三）插画领域
如今插画应用越来越广泛，从出现在儿童图书上的插画到我们任意购买的产品包装上，可以说插画应用无处不在。插画的最大特点是可以打破地域文化、语言障碍，不限年龄和文化层次，实现世界文化的融合。现在故宫文化、敦煌文化不断兴起，关于中国风的插画风格越来越受大众欢迎。这种民族风格的插画更是在现在商业竞争中起到催化剂的作用，生活中被作为销售手段使用，将这种民族风插画与文创产品相结合的例子屡见不鲜，并且现在越来越被消费者所认同。在插画中汲取扑灰年画的元素进行插画创作，会更好地宣传民族特色文化。

## 三、结语
平面设计与我们的生活息息相关，这些缤纷的设计图像是城市中必不可少的亮点。而要想创作出优秀的平面设计作品，突出城市特色，就要与城市文化、民族文化相结合。扑灰年画经过几百年的传承与发展，给平面设计无限的灵感源泉。当代设计师应从中国传统绘画中汲取养分，注入时代精神，赋予现代平面设计新的灵魂，对宣传我国民族特色文化和提升文化自信具有重要意义。

## 参考文献
- [1] 李祎. 高密“三绝”产业化发展研究 [D]. 济南：山东大学，2008.
- [2] 李犁，马新君. 高密年画的发展现状及其延续性 [J]. 文艺争鸣，2011（02）.
- [3] 罗许. 广告视觉设计基础 [M]. 上海：东方出版中心.

**作者简介**：白雪，女，硕士研究生，新疆师范大学美术学院2019级，研究方向：环境设计。  
**责任编辑**：刘月娇

**艺术设计2020.0781**