---
title: 传统扑灰年画造型样式与二维动画形象设计_张瑞瑞
---
# 传统扑灰年画造型样式与二维动画形象设计

**张瑞瑞，张荣**  
（湖北工业大学艺术设计学院，湖北 武汉 430068）

## 摘要  
山东扑灰年画的造型样式和独有的工艺形式，形成了浪漫夸张、形象朴素的造型语言。在总结了扑灰年画硕大丰满的艺术美、动感十足的姿态美和兼工重写的气韵美后，阐述将扑灰年画这种传统文化中的造型样式、表现手法运用于现代动画的形象设计中，赋予现代动画新的审美内涵的构想。

**关键词**：扑灰年画；动画设计；人物造型  
**中图分类号**：J218.3  
**文献标识码**：A

---

# Gray Paintings of Traditional Flutter Modeling Style and Two-Dimensional Animated Image Design

**ZHANG Rui-rui, ZHANG Rong**  
（School of Art Design, Hubei Univ. of Technology, Wuhan 430068, China）

## Abstract  
As a new art form, the animation is popularly affected by folk art forms in China's animation modeling, such as “Havoc in Heaven”. Flutter gray paintings, the modeling style and unique craft form in Shandong, has formed a modeling language which is romantic, exaggerative, imagistic and simple. It is worth our studying and exploration to apply modeling style and expressing technique of this traditional culture to the image of the modern cartoon design and to give it the new aesthetic connotation.

**Keywords**：flutter gray paintings; animation; character modeling

---

## 一、扑灰年画的制作特点  
年画，顾名思义，就是春节时张贴的画，年画古称“门神画”。［1］（P2）  
山东高密扑灰年画是世界上独特的画种，被誉为“中国一绝”。不仅是全国独此一家，更重要的是它具有自己独特的工艺制作过程和艺术特点，被列入第一批国家级非物质文化遗产。  
扑灰年画始见于明代成化年间，盛行于清代，距今已有五百多年的历史。是高密北乡公婆庙村一位王氏民间艺人创造出来的。［2］（P103）所谓“扑灰”，就是用柳条枝或豆秸烧成的木炭条作为画笔，勾画出年画轮廓，其木炭条附着在画纸上，然后再翻过来扑拓到半湿的纸张上，是在传统民间壁画底稿“扑粉”拓印法的基础上形成的“扑灰”拓印法。一稿可扑数张，这样大大缩短了起稿的时间，提高了生产效率。因有这一招，便有“扑灰”之名，然后在印出的稿上按照粉脸（手）、敷粉、描金、勾线等工序流水作业，最后在重点部位涂上明油即成。

## 二、扑灰年画的造型特色  
正是由于起稿方法的特殊性，造就了它的造型的独特样式，那种流畅豪放的线条、格调明快、以色代墨，具有“现代派”的笔意，意味动人，形成了以下之特点。

### （一）硕大丰满的艺术美  
扑灰年画的造型不拘泥于一般的生活表面，打破常规，富于浪漫想象和夸张，追求观念中的真实，满足中国民间审美意识中的以大、以饱满为美的审美趋向，因此在造型上追求健壮、硕大、丰满，表现上是重写兼工，在人物造型中特别强调夸张头部，工雅秀丽的五官中凸显其大眼睛。如清代的作品《麒麟送子》（图 1）中一位妇女怀抱儿童，妇女及儿童的形象饱满、圆润，尤其画中的“胖小子”，身体比例不同于现实生活中的儿童形象，头大身子小，大胆地应用夸张的手法，如其面颊大，胖耳大腮，但五官俊秀，给人一种丰满又不失俊美的感觉。  

[图片]  
**图 1 麒麟送子**

### （二）动感十足的姿态美  
扑灰年画中的整体姿态突出动感。与其他的年画造型的稳重大方造型截然不同，它的整体姿态造型在大方之外还融入了更多的饱满与时尚，婀娜多姿。以体态的曲线来塑造动感的形象，每一个举手投足都以舒展的姿态，体现出扑灰年画对动感的追求。整体形象的表现上，人物的服饰通过流畅、圆润的线条，更进一步加强了动态的美。如吕清溪的《盗仙草》（图 2），画中服饰，淡淡的墨色线条随着人的姿态变化而变化，配以红、绿、蓝等颜色浮在其墨线上，使画面浓、淡、干、湿更显层次。又如石建庭的作品《姑嫂闲话》（图 3），画面中淡墨线绘成，画面清雅、秀润，女子脸型圆润饱满，体态丰腴健壮，再加上贴体紧身的服饰，把画面中人物身姿妩媚动人的姿态美表现得淋漓尽致，充分体现出中国民间的特定的“画诀”和章法，即“娃娃样”、“仕女样”程式化造型形式。  

[图片]  
**图 2 盗仙草**  

[图片]  
**图 3 姑嫂闲话**

### （三）兼工重写的气韵美  
“刷刷刷，一溜栽花。大笔狂涂，描子勾拉。细心粉脸，眉眼巧画。待要好看，咸菜磕花。”这首顺口溜，［3］（P108）既说明了高密扑灰年画的风格特点，也道出了它的制作手段，体现出扑灰年画恣意挥洒、不加雕琢的风格。如图 4 中浓艳细密画风下的人物造型既简洁又准确，用笔流畅，线条灵动自然，沉稳大方。扑灰年画的“大笔狂涂”的笔法，是“意”的体现，“描子勾拉”是“工”的写照。人物作品中，都有一个或几个洁白的“粉脸”，即在脸的部位先粉出一个洁白的脸型，然后巧妙地勾画五官，再敷彩、涂明油，看上去富有弹性，透明细嫩，给人一种强烈的真实感，这是其他民间年画所达不到的效果。这种工中带写的特点，形成了扑灰年画的挥洒豪放、稚拙粗犷、工雅秀丽，兼工重写的气韵美。  

[图片]  
**图 4 鹬蚌相争**

## 三、具有扑灰年画特点的现代动画人物造型  
扑灰年画独特的技法，粗犷的风格，极富生动的造型、细腻的表现手法，给人以联想的空间和启示。今天我们从民间最质朴的艺术思想和艺术语言中寻找设计语汇，以现代人的审美需求，建构现代意义上的民族风格设计语言，具有重要的现实意义。  
动画作为一门新型艺术形式，在造型中曾经深受民间美术造型的影响。回顾中国动画发展的历史，如动画影片《哪吒闹海》中的“哪吒”造型（图 5），头大身子小，生得一张娃娃脸，闪着两只乌黑机灵的大眼睛，透出勇气与智慧；两道硬挺的剑眉，凸显角色个性。外轮廓简洁的角色造型、饱满的身躯和健壮的手脚与民间年画中人物造型有着相似之处。在“哪吒”形象的用色上，也借鉴了民间年画中的高纯度、强对比，用红绿等补色烘托出“哪吒”爱憎分明的性格特征。又如《宝莲灯》、《除夕的故事》等成功案例的动画片中，人们都可以领略到民族特色在动画设计中所做出的探索性研究。  

[图片]  
**图 5 哪吒闹海**

随着全球经济一体化进程加快，世界各国的动画都在找寻自己的民族风格，从市场、技术、生产、传播等方面都呈现出了与以往截然不同的发展趋势。从美国动画片《花木兰》中可以感受到“美国形式”加“中国主题”的艺术风格。该剧形象设计抓住了现代中国人的审美个性和大众审美共性，从“木兰”的整体结构形象、性格特征、肢体语言和面部表情，都能看出中国的民间元素在其中的体现。如“木兰”乌黑头发、标准的鹅蛋脸、黝黑的皮肤、胖耳大腮，五官夸张中突出大大的凤眼及厚嘴唇（图 6）。这些设计都体现出中国古老民族创造和审美最本原的精神。  

[图片]  
**图 6 花木兰**

## 四、结束语  
中国传统文化中深厚的文化底蕴带给我们太多的启迪，如扑灰年画这种形式，造型完整、意象；色彩鲜艳、爽朗；气氛热烈、生动；工艺自然、灵秀等。这对我国动画的发展，特别是民间美术的造型理念，既提供了创作的源泉，也提出了新的挑战。设计紧随时代步伐，不断更新换代；新思维、新观念、新科技、新媒体、新材料不断开发利用，表现形式越来越复杂。作为二维动画形象设计，如何继承传统，不断创新，除了技术更新之外，更要学习发达国家对于动画品牌经营的战略性思路。这就要求设计者有独到的创意，这种创意既要显个性，又要被受众认可与接受。做到这一步就要找准切入点，把握中国民间造型语言中具有直接特定的精神功能性，并在造型过程中强化形象的意念性。动画形象语言就是要努力寻找建构于现代意义上的民族风格，从民族、民间的艺术瑰宝中寻找设计语汇，这样动画设计造型才具现实意义和无穷的生命力。

---

## 参考文献  
［1］ 沈泓．寻找逝去的年画－高密年画之旅［M］．长春：吉林人民出版社，2007.  
［2］ 左汉中．中国民间美术造型［M］．湖南：湖南美术出版社，1992.  
［3］ 张瑞瑞，涂凌琳．动画角色形象设计［M］武汉：湖北美术出版社，2006.

**责任编校**：张众  
**收稿日期**：2009-10-21  
**作者简介**：张瑞瑞（1958-），女，吉林长春人，湖北工业大学教授，研究方向：动画设计。