---
title: 关于扑灰年画艺术特征的研究
---
# 关于扑灰年画艺术特征的研究

**孙有霞**  
河南工程学院服装设计与工程系，郑州，河南，中国  
**关键词**: 扑灰年画，图形，技法，艺术风格

## 中文摘要

扑灰年画，因其“扑灰”技法而成名，出自山东省高密地区，具有独特的工艺技法和鲜明的艺术特色，堪称“世界唯一画种”。扑灰年画是人们对祈福纳吉、欢乐喜庆的率性表达，既反映了质朴、本源的民间审美，也折射出非凡的现代艺术价值，是中国诸多年画中的一朵奇葩。本文主要研究扑灰年画的技法特点和艺术特征，探寻这一古老画种与现代绘画的相通之处，期许为现代绘画及艺术设计找到一种可借鉴的思路。

## 1. 引言

近些年来，我国对民间文化的保护工作正如火如荼地进行着，伴随着“年”文化的探讨与研究，一种中国特有的民间艺术、几近消失的特殊画种——年画，又开始受到艺术家们的关注，使其越来越清晰地走进人们视野。中国地域广阔，年画也具有鲜明的地域特色，人们对杨柳青、杨家埠、桃花坞、朱仙镇、绵竹等一串名字早已耳熟能详，然而，对于“扑灰年画”这一名称，大多陌生不解，扑灰年画并没有引起学术界的足够重视，涉足这一领域者微乎其微，笔者的故乡紧邻高密，对其民俗文化感同身受，有深入的了解，对“扑灰年画”情有独钟，为其质朴、独特的艺术价值所折服，故此，笔者深入民间，搜集整理早期的扑灰年画作品，分析其艺术特点，旨在对扑灰年画进行传承和发展，并对现代绘画艺术有所启发。

## 2. 扑灰年画的工艺技法研究

扑灰年画，源于明代成化年间山东高密，画坛上称之为“民间写意画”。相传为高密北乡王氏首创，全国独此一家，具有自己独特的工艺制作过程和独特的艺术特点，被誉为“中国一绝”，也是世界古老画种之一。所谓“扑灰”年画，主要是根据它“扑灰”的工艺手法而言，其制作过程复杂，工艺特色主要体现在拓扑线稿和写意方式的着色两方面，具体制作时，采用流水作业的形式，划分成若干工序，便于技法的熟练掌握，提高效率和质量。

### 2.1 线稿扑印

先根据所构思的题材内容，用柳枝炭条在宣纸上描画线稿，称为“起稿”；之后把炭条碾成细粉调和水制成糊状，用毛笔勾勒，使轮廓清晰，形成“灰稿”，称为“画灰”；将画纸铺在“灰稿”上，用手均匀扑抹，使灰稿上的炭灰轮廓印在画纸上，称为“扑灰”，“扑灰”类似对印，一稿可扑数张。如需对称，可在扑好的一张线稿上再次扑印。这种方法的优点是，不需要繁琐的刻板，画稿更能彰显艺人的绘画功底和风格，制作方便。

### 2.2 着色绘画

一幅完整的扑灰年画，完成线稿后，要经过多道工艺才能完成，着色技法与民间工笔画技法非常接近，但在线条表现上和图案装饰上更加自由，不拘一格，要经过敷彩、勾线、面部刻画与渲染、染道、图案装饰、装裱等一系列过程。

“敷彩”即大面积使用大笔触快速涂色；勾线用以表现对象的轮廓、结构和衣纹；面部刻画称粉脸，有“开脸”、“染脸”、“熏脸”之工序，即用深褐色，勾画脸部和五官轮廓，桃红色进行晕染，最后将眼窝等处加重色，增加立体效果；眼睛的描绘称“乌眼”、“立眼”、“开眉眼”，即点睛画眉；嘴唇的描绘称点嘴、开嘴，即用浅红色点出唇形，再用大红色画轮廓线；画头发称作“丝发”，也叫“耙头发”，把扁笔的笔锋剪短，使之比较硬挺，用它蘸墨画出如丝的刘海；“涮道”，也叫“染道”，即对服饰的边廓、衣纹或山水、花卉中的线条进行渲染；“涮花”，是一种大写意手法，用扁毛笔，同时蘸两到三种颜色，画出呈自然晕化效果的图形；

除此之外，还有一些特殊的处理技法，比如，“咸菜磕花”，是扑灰年画的一种独特的装饰手法，一般用萝卜咸菜刻花，蘸色印上去，起点缀作用；“涂明油”，用松香油、薄胶水或蛋清等，用在强调的部位；对衣服佩饰进行“描金涂银”，显得高贵典雅；对老者男性人物进行“耙胡子”，即用很细的毛笔，把胡须一根一根地画出来。

总之，正是扑灰年画所特有的工艺技法，才使其具备独特的艺术风格。

## 3. 扑灰年画的艺术特征

扑灰年画出自较偏远地区，没有像其他年画那样形成广泛的影响，也由此扑灰年画能够固守它的本来姿态，形成非常独特的艺术风格，以下从扑灰年画的布局与构图、人物造型、线条、色彩和装饰等方面进行分析。

### 3.1 扑灰年画中画面的布局与构图

“对画”是扑灰年画中常用的布局方式，即对称式布局，多见于以祈福纳吉为题材的年画，比如娃娃图等，“对画”并不是简单的镜射，而是在对称的基础上做细节的变换，比如服饰不同，道具不同等，如图1所示的《状元游街》对画中，虽然形式相同，但内容和细节上有很大的差异，左图为武状元，头戴武冠，身披铠甲，足蹬战靴，眉毛树立，显得踌躇满志、威武刚正，侍女手执杏黄旗；而右图为文状元，头戴纱帽，宽袍大袖，神情端庄，一幅温文尔雅、饱学之士的形象，侍女手执华盖。

[图片]

扑灰年画中也常见条屏式布局，一般四联，极似国画中的条幅，题材多样，人物、故事、山水、花卉等均可入画，布局错落有致，虚实分明，有国画般的画面意境，但不受国画构图诸多理念的限制，更加简洁明了，突出主体，有很强的绘画艺术感，雅俗共赏，如图2。

[图片]

平面式构图也是扑灰年画构图的特点，比如以神祗供奉为题材的年画，画面中常常安排众多的人物，人物的布局以平面的形式在呈现，不受透视法的拘束，偶然描绘房屋器物，亦是上下排放，想到哪里，画到哪里，甚至看似毫不相干的人物也可以安排在一个画面中，如图3所示的二堂财神，将关公和比干两个人物上下构图，人物的年代不同，情节也不同。

[图片]

人物突出，构图饱满，又是扑灰年画典型的特点，人物充斥整个画面，气势张扬，有很强的视觉冲击力和装饰效果，且不设背景，重在刻画人物的表情、神态及动势，使人物愈加生动突出，如图4所示。如果描绘多个人物时，则错落有致，使画面的空白之处显得非常均衡。

[图片]

### 3.2 扑灰年画的人物造型

扑灰年画中人物造型没有固定的章法，比例、动态根据年画的功能来设定，供奉类的年画中人物端庄沉稳，面部表情祥和宁静，服饰的刻画细致入微，为了体现神仙圣佛地位的不同，还会将人物画成大小不一的比例；胖娃娃画中的娃娃明显将头部的比例增大，描绘的白白胖胖、憨态可掬，以体现可爱的形象；而带有某种情节的如戏曲、故事或生活情趣的年画中，人物造型的表现更加自由，动态非常写实逼真，坐立行走、谈笑嬉戏，全无僵硬之感，女性的描绘更加注重姿态优美和轻盈婀娜之感，图5中展现了扑灰年画中丰富的人物造型。

[图片]

### 3.3 扑灰年画的线条特色

勾线也称“落墨”，是扑灰年画的精神所在，具有独特的艺术魅力和审美价值，特别是较早时期的作品中，线条的勾勒自由奔放，不拘一格，因人而异，因景而变，粗放处大笔狂涂，细腻处小笔勾勒，加上“染道”的工艺，使线条更具表现力，大概有以下几种类型。

一种是接近工笔技法，但不受工笔技法的限制，用笔浓淡相宜，讲究虚实强弱、深浅粗细的对比，线条轻盈流畅、纤细舒展，表现出细腻飘逸，动感十足的衣纹，具有层次变化和空间感，如图6；一种是采用写意的手法，使用粗线条，以线带面，用笔自由，变化丰富，笔力刚劲，显得生动、准确、洗练，用笔时讲究水墨结合及运笔的提按转折和轻重缓急，有一种力度美和韵律美，如图7。

[图片]

扑灰年画中，还经常出现一种高度概括的线条，粗犷有力，简单明了，寥寥几笔就勾画出生动的人物形象，具有很强的装饰意味，这种看似稚拙的表现手法常常被现代绘画所借鉴，如图8。至清中后期，扑灰年画受木板年画的影响，也曾出现半印半画的方式，线稿刻板代替拓扑，许是刻板技术不够成熟的缘故，同附近的杨家埠年画相比，线条显得刚硬直白，简单概括，反而形成特殊的审美情趣，如图9。

[图片]

扑灰年画发展至现在，在绘画手法上更趋于复杂，精美的工艺下，并没有提升年画的艺术性，相反越来越走向世俗。

### 3.4 扑灰年画的色彩与装饰特征

扑灰年画有“老抹画”和“红货”两种形式，二者在风格上有很大的不同，“老抹画”色彩以水墨为主，重线条和造型，用色不多，淡彩渲染，淡雅清新，稳重古朴；对于装饰图形并不刻意塑造，而是着眼于画面的意境和气氛，有别于其他常见的年画，模糊了绘画作品和年画的界限，在批量制作的同时兼具了艺术性。实际上，老抹画是初期作品的特点，也是扑灰年画的本源面目，亦俗亦雅，正好迎合了当时趋雅却无力购买绘画作品的普通百姓。

至清嘉庆年间，天津杨柳青年画的创作风格被引入到扑灰年画中，用刻版代替“扑灰”工艺，保留手绘风格，加入民间工笔画的特色，摆脱以施墨为主的特色，真正具备了年画的喜庆色彩，运用高纯度的色彩，追求大红大绿的对比效果，红、绿、黄、紫，艳丽饱满，极具乡土民俗的色彩风格，装饰图案也随之丰富多变起来。红货相对于老抹画来说，是精神上的振奋，使年画更具“年味”，受到民众的普遍青睐，以至于老抹画几近失去生存的空间。

图10中，展现了两种扑灰年画色彩、装饰上不同的效果对比，左图描绘的是八仙之吕洞宾和汉钟离，质朴典雅，沉稳悠远；右图称作双美图，色彩艳丽，装饰繁多，衣服上的图案使用“咸菜磕花”的手法印制，充满浓浓的装饰趣味和乡土气息。

[图片]

### 3.5 扑灰年画的艺术价值分析

综上所述，扑灰年画的特色体现在制作工艺和绘制手法上，题材丰富，风格多变，有时豪放粗犷，有时感情细腻，既典雅古朴，又体现乡风民俗，与其他地区的年画有着显著的不同，对于现代艺术及设计，具有很高的研究价值。

经过研究史上流传下来的扑灰年画经典作品，发现其中的诸多艺术语言正是现代绘画所努力追求的，比如简单随意的线条，大胆夸张的用色等，民间艺术本质在于心随意动，无意创意，这正是绘画的至高境界。如图11所示的年画中，即便从现代绘画的角度出发，都不失为上乘之作，笔墨不多，取舍有度，轻描淡写，妙趣横生，面部直接粉成白色，是当地民间审美最直白的体现，这种大胆肆意的表达正是现代绘画所缺失的。

[图片]

此外，扑灰年画深受胶东半岛地域文化的影响，体现了当地的生活场景和民风民俗，对于研究民俗文化具有积极的意义，同时，年画中的人物都带有明显的时代感，也是很有价值的服饰资料，比如一种称作“家堂”的大幅祭祖图画中，同时呈现清代与明代人物群像，官服常服都表现的淋漓尽致，传统题材牛郎织女也在不同的时期被赋予时代特色。

## 5. 结束语

历经数百年，扑灰年画传承至今实属不易，一些扑灰年画艺人依然执着的进行这创作，并在传统题材的基础上，借鉴其他地区的年画和传统国画，创作出新的题材和内容，绘画技法更加趋于娴熟，笔法更加细腻，色彩的使用也因材料的便捷性而更加丰富，同时也失去了早期扑灰年画豪放洒脱的个性，失去了它原有的质朴和灵动，甚至已经沦落至民间工笔画的范畴，艺术感不足而匠气有余，这大概也是时代的特征的反应吧。另一方面，随着人们生活方式的转变，扑灰年画已经失去了应用价值，这也是限制年画发展的一个原因。因此，保护传统艺术，用何种方式对其进行传承和发展，不仅是有识之士的个人行为，更是一个亟待解决的官方话题。