# 山东高密扑灰年画研究综述

**秦秀娟**

（江苏师范大学文学院，江苏 徐州 221116）

**摘要**：山东高密扑灰年画是一种中国民间年画中的独特画种，画面质感细腻俊秀、古朴典雅，完全采用手绘技艺，制作工艺比较复杂，被誉为“中国一绝”。现已成为首批国家级非物质文化遗产。近年来，越来越多的专家、学者从不同视域对扑灰年画进行了多方位研究，并陆续出版了一些具有学术影响的论著，文章试图对扑灰年画研究现状进行简要梳理，发现其优势及不足，为之后的进一步探索提供借鉴。  
**关键词**：高密扑灰年画；研究现状；图像学  
**中图分类号**：J218.3  
**文献标识码**：A  
**文章编号**：1009-2323(2014)11-0108-02

---

年画作为中华民族农耕时代的产物，已在华夏大地上繁衍流行千百余年，是独具中国文化气质的艺术形式[1]。它不仅具有深厚的人文意蕴，且承载着丰富的民族文化内容，同时也是民俗心理的外在表现。提起年画，人们首先想到的一定是天津杨柳青、四川绵竹、山东潍坊杨家埠以及江苏桃花坞的木板年画，这四种年画都是采用木板刻印而成。除这四大年画之外，山东高密民间还有一种独特的年画画种———“扑灰年画”。它由于完全采用手绘技法，制作工艺比较复杂，是反映原生态年画的活化石。

## 一、高密与扑灰年画

山东高密，古称夷安，历史悠久，源远流长，是春秋名相晏婴、汉代大经学家郑玄、清代大学士刘墉等历史文化名人的故乡[2]。近现代文人墨客亦是层出不穷，有蔡省庐、张建中、单应桂等为代表的书画家。2012年诺贝尔文学奖获得者莫言，以其“魔幻现实主义融合传说、历史与当下”语言再现高密之浓郁神奇世俗文化；同时高密人民在长期的生活与劳动实践中，创造了多姿多彩的民间艺术，被国家文化部命名为“中国民间艺术之乡”。

高密民间艺术以“高密四绝”——泥塑、剪纸、扑灰年画及茂腔为代表，并成为高密人尚文习艺、热爱生活的见证，老而弥坚，长盛不衰。其中扑灰年画（[图片]）最具特色，堪称“艺苑奇葩”，它是我国民间年画范畴中的独有画种，具有自己独特的制作工艺及艺术特征。

所谓“扑灰”，即扑灰年画制作流程中的一道初始工序。先用柳条枝或者豆茬烧成炭条，然后用它代笔勾画先前构思好的画作轮廓，画成灰稿，等定稿后拿灰稿覆盖在画纸上扑捺，一稿可扑轮廓线稿数张，“扑灰”因此得名[2]。扑灰后的画稿还须加以手绘，先是平面涂色，接着再勾画轮廓进而粉脸、涮手、赋彩、开眉眼、勾线、涮花、咸菜磕花、描金、涂明油等共需二十多道工序才能完成一幅扑灰年画。

“扑灰年画原来被叫做‘抹画子、过灰画、扑灰画’等名称，也就是在它绘制的工艺流程中都有‘抹’的味道，所以叫做‘抹画子’。”[3]所以大有挥毫拨墨、一气呵成的感觉，因此也被称作“写意年画”。在构图与色彩上，受当地庙宇壁画、神像画及民间文人画的影响，画风细腻清丽，颇有工笔味道；狂墨涮彩，毕现写意格调。这种地域画风的画诀传唱至今：“刷刷刷，一溜栽花。大涮狂涂，描子勾拉。细心粉脸，眉眼巧画。待要好看，咸菜磕画。”这种意笔性的“涮”和“抹”与工笔性技法“细心粉脸”和“眉眼巧画”使得整个制作过程工写结合，相得益彰、异趣迷人，生动体现出扑灰年画“写意性”特征，“写意性”艺术风格也是扑灰年画的精髓。在题材方面，扑灰年画由中国祈福纳祥的传统内容为主，包含宗教信仰、神话传说、戏曲人物、历史典故等[2]。现如今扑灰年画产地主要集中在姜庄镇、公婆庙等地，其中较有代表性的是“吕氏”画坊。在2007年6月，吕氏第六代传人——“吕蓁立”（[图片]），被文化部公布为国家级首批非物质文化遗产保护项目（扑灰年画）的代表性传承人[2]。

## 二、扑灰年画研究现状

高密扑灰年画在2006年5月20日经国务院批准被列入首批国家级非物质文化遗产，对扑灰年画的研究也随着对非遗保护措施的日趋完善及学术界的热切关注而不断受到重视，但是在这之前对扑灰年画的研究相对较少，主要有：  
焦岩峰的《山东高密的“扑灰年画”》（美术研究，1985），首次对扑灰年画概况做出简要介绍。身为民间艺术专家的焦岩峰对扑灰年画的贡献值得一提，1984年由他组织高密民间艺术进京展览，使高密扑灰年画展显在国人面前，在他的努力下扑灰年画方为世人所熟知。之后滕明堂的《高密民间年画特色谈》（民艺之窗，2005）对扑灰年画从造型、色彩等方面的特点进行归纳；吴琪的《扑灰年画的商业流变》（中国旅游报，2005）也对扑灰年画商业性质做出介绍。

在扑灰年画划入非物质文化遗产后，得益于国家政府的重视及学术界的关注，如今对它的研究已不仅仅局限于其起源背景、题材类型、工艺流程等方面的简单梳理，研究范围也开始扩展，比如在民俗、美术学、艺术设计、现状与传承保护等领域都有所涉猎。

对扑灰年画起源发展、制作程序研究的主要有：  
葛汉卿的《高密扑灰年画的历史发展及制作工艺》（艺术探索，2009）、单丽筠的《高密独有的艺术画种：扑灰年画》（艺术百家，2010）等论文涵盖了扑灰年画历史发展演变，对其文化背景的分析，对扑灰年画工艺流程的详细描述。让我们对扑灰年画有了更清晰的认识。

在民俗学方面研究的主要有：  
秦国栋的硕士论文《姜庄镇扑灰年画的传承及演变研究》（西北民族大学，2007）、李犁，马新君的《高密年画的发展现状及其延续性》（艺术地理，2011）、孙慧的硕士论文《市场经济下对“高密三绝”的保护形式及功能价值探析》（重庆大学，艺术学，2011）等对扑灰年画作为原生态文化的双重价值（民间艺术审美及民俗文化传承）、对当今发展现状及其所面临的文化生态环境以及作为非遗的扑灰年画艺术风格的传承问题等分析，警示我们既要做到把写意年画的精髓传承下去，又能根据时代文化变化的要求创作出与时俱进的“新”扑灰年画。

在美术学方面研究的主要有：  
张欣的《扑灰年画的意蕴美》（艺海，2013）、安明明的硕士论文《高密扑灰年画艺术研究》（山东大学，美术学，2013）等文章从美术学的角度来阐释扑灰年画的艺术特征，扑灰年画独特的“写意性”风格及简洁空灵的构图形式、稚拙传神的人物造型、雅俗并行的设色特点等。通过对扑灰年画艺术性特点的分析，发掘出其审美特征和民俗事象功能，以及其中反映出的人文精神。

在艺术设计方面的研究主要有：  
郑军的《高密扑灰年画的造型与色彩》（山东社会科学，2007）、杨爱霞的《高密扑灰年画＜财神＞造型艺术研究》（绘画美学，2010）与《高密扑灰年画＜家堂＞艺术研究》（绘画美学，2010）、温鑫的硕士论文《高密扑灰年画视觉图形研究》（苏州大学，设计艺术学，2011）等文章对扑灰年画图形特色、造型规律及色彩的运用等通过举例做出进一步分析，对其艺术特色有了更深入的了解。张荣的《传统扑灰年画造型样式与二维动画形象设计》（湖北工业大学学报，2009）主张将扑灰年画独有的造型样式、浪漫夸张且形象生动的造型语言、丰满宏伟的艺术美、动感十足的姿态美以及浓重的艺术意蕴赋予它独有的表现手法，把这种传统文化中的因素运用在当代动画设计中将会给现代动画带来新的生气。

在造型上，扑灰年画始终坚持尽善尽美、画中有意、该大就大、一少喻多、一个不落、隐节避末等原则，将画面完全呈现在我们视野中；在构图上讲究主体突出、以简代繁、成双成对等要素，使观赏者一目了然；在色彩上本着艳而不俗、墨分五彩、罩上明油、以色框形的理念，完美地将其展现在画面上。这些独特的、带有浓厚地域色彩的特征及造型理念对我国艺术设计的发展，确实提供了创作源泉，并也提出新的挑战。作为设计界，除了技术更新外，更要学习发达国家对于设计的战略性思路，努力建构现代意义上的民族风格，从民间艺术瑰宝中寻找设计语汇，这样艺术设计造型才具现实意义和无穷生命力。

关于扑灰年画主要的专著有：  
王树村的《年画史》（上海文艺出版社 1997年），王树村的《中国民间美术史》（广州岭南美术出版社 2004年），沈泓的《寻找逝去的年画：高密年画之旅》（吉林人民出版社 2007年），冯骥才主编的《中国木版年画集成 · 高密卷》（中华书局 2009年），伊红梅的《吕臻立与高密扑灰年画》（群众出版社 2010年）。这些专著研究的重点多集中在扑灰年画的文化背景、溯源、以及工艺特征及其现状的研究。

从这些文献资料中可知，对扑灰年画的研究多限于对其历史溯源、题材特色、形式结构、工艺传承、非遗等方面的探索，并从民俗学、艺术学、美术学等专业角度来剖析扑灰年画，并取得丰硕成果。而鲜有学者从图像学角度去探讨扑灰年画图像中隐喻的象征意义，相关年画图像学研究也少有涉及。中国民间年画真实记录着中国社会文化基层的状态，对于理解中国民间信仰和社会文化全貌有着极为重要意义。所以有必要从图像学的视阈对扑灰年画进行更深层探索，揭示扑灰年画凝结在图像内部的稳定民族心理、深层文化结构与本质象征意义，在扑灰年画图像中包含着大量具有祈福吉庆、传说故事类、戏出人物类等的传统视觉语言符号，我们可立足于现代图像阐释学的效果理论，分析并解读高密扑灰年画图像中的深层文化结构，寻求扑灰年画图像中蕴涵的象征性与社会民族心理的同构关系，深入挖掘扑灰年画艺术文化与社会价值[4]。通过对图像的深层研究，不断发掘整理高密扑灰年画中蕴含的文化象征意义，有利于解决其作为非遗项目的传承和保护问题。

年画是中华民族独有的一种民间民俗文化，有着悠久的历史，并散发着民俗魅力的艺术特质[6]。时至今日，年画已融入到人们的文化生活中，并成为人们喜闻乐见的一种表现形式。而年画蕴涵着民间社会朴素的宗教信仰，民间宗教信仰是中国民族文化的重要组成部分，它像一条贯穿于文化发展过程的始终的红线，贴近时代与生活，并以一种开放的态势，将完善人的主体精神世界和展示人的超越追求作为其根本的价值归宿，从这个意义上讲，民间年画真实地记录了中国社会文化的基层状态，并对于理解中国民间信仰与社会文化全貌有着重要的意义[5][6]。可见年画的图像内容有深厚象征意义，象征性也是中国民间年画的最为突出一个特点之一，它显著的民间性与丰富的叙事性，是与我国民间的世俗生活紧密联系在一起，生动地反映出各个历史时期的世风民俗。

对于扑灰年画图像的研究，深层挖掘其内在文化、艺术气质，将利于传统文化的传播；对扑灰年画图像内部隐藏的象征意义研究，对扑灰年画的艺术价值、审美价值及教育意义等进行再认识、再发现，也利于扑灰年画的这门民间艺术的传承、发展。扑灰年画的图像中体现出的生动且意味深长的故事情节，既有历史传说故事，又有民间戏曲，这些引人入胜的故事情节把民间时事、民俗信仰、崇拜与年画紧密地融合在一起，生发出深厚的象征意蕴。对扑灰年画的图像学阐释也正是基于当下现实的需求，当下时代是一个“图像转向”的时代，并且图像充斥着我们的现实世界、网络世界等等。图像不仅仅作为一种信息符号为我们传达着不同的讯息，而且充当着叙事文本给我们讲述着精彩的故事。与此同时扑灰年画作为一门叙事艺术，它从内容到形式，既要保持民族优秀的文化特色外，还要根据时代的发展和人们审美趣味的提高，及时作出相应的变化和调整。

作为图像的扑灰年画，给人最突出的感受就是其投射出来的艺术力量。这种力量将穿越乡间与城市，穿越传统与当代。扑灰年画图像学研究是一个全新的研究方向，对它的研究可以更好地让我们了解扑灰年画蕴含的深刻意义，我们将站在历史的高度，本着负责任的态度，采用理论分析和田野调查法等方法，综合利用图像学、人类学、民俗学及艺术学，深层挖掘出扑灰年画的本土优势与传统文化精髓，追寻其文化符号象征性意义。

**参考文献**：  
[1] 王树村．中国年画发展史[M]. 天津：天津人民出版社，2005.  
[2] 伊红梅．吕臻立与高密扑灰年画[M]. 北京：群众出版社，2010.  
[3] 郑军．高密扑灰年画的造型与色彩[J]. 山东社会科学，2007(9):51.  
[4] 孙婵．滩头年画图像的深层文化结构解读[J]. 理论与创作，2009(4).  
[5] 徐杰舜．汉民族民间信仰特征论（上）[J]. 广西民族学院学报：哲学社会科学版，2002(1).  
[6] 吴祖鲲．传统年画及其民间信仰价值[J]. 中国人民大学学报，2007(6).  

**收稿日期**：2014-05-06  
**作者简介**：秦秀娟(1987-)，女，江苏师范大学文学院2012级艺术学理论专业硕士研究生。  
**责任编辑**：曾宏