---
title: 山东高密扑灰年画的构图
---
# 山东高密扑灰年画的构图

**鲁 梅**  
潍坊学院美术学院  
**潘东铃**  
潍坊市园林环卫服务中心

## 内容摘要

高密扑灰年画是山东潍坊地区流传甚广的一种古老的手绘年画，较为纯粹地保留了我国传统绘画，尤其是民间绘画的风貌特点，绘画性风格鲜明突出，是研究我国民间手绘年画发展流变历史状况和艺术特点的样本。本文试从扑灰年画各题材绘画的构图及图式变化，进一步探讨扑灰年画的构图特点及运用规律，加深对扑灰年画绘画性艺术价值的再认识，为当代扑灰年画的传承创新提供可参考借鉴的理论依据。

## 关键词

山东高密；扑灰年画；构图形式；特色

## 正文

高密扑灰年画有中堂画、对画、条屏画等多种画幅形式，各类年画题材、画幅形式不同，在构图处理上存在较大差异。在长期的绘画实践中，民间艺人对构图形式的探索可谓是匠心独运，题材、画幅、悬挂场地、使用功能等都会影响到构图形式的具体运用。总体看来，扑灰年画的构图形式非常丰富多样，常见的构图概括起来主要有以下六种：对称式、均衡式、连续式、分段式、包围式和综合式。

### 一、对称式构图

普遍看来，中堂画、对画多为对称式构图，四条屏、八条屏等多画幅年画则以均衡式构图为主，但不管何种构图，强调和谐与完整、匀称与稳定，饱满且外张是扑灰年画普遍遵循的构图法则。

中堂画、对画的构图多为对称式，画面讲究平衡稳定，但这些年画的对称性只是总体而言，并非绝对静止对称，而是普遍运用动态对称的方法，在整体平衡中增加局部变化，使画面平稳而不呆板。如家堂、祖影的尺幅巨大，内容繁复，故自上而下以平视体、中轴对称式构图，展现了胶东地区过年期间家族成员齐聚祠堂祭祀供奉祖先的真实场景。家堂、祖影均以左右对称的祠庙建筑山门为中轴，人物、景物分列两旁。画面中众多人物的动态各不相同，使画面既庄严沉稳又不失喜庆活泼。家堂画场面宏大、人物众多，画面布局精巧、层次分明、多而不乱，这种整体一致、局部变化的构图，凸显了民间画师驾驭复杂空间布局的高超艺术水平。[图片]

中堂画中神像类题材构图也多为中轴线左右对称的形式，并采用庙宇壁画、水陆画的主大从小的布局方式，主神居中（如文财神、武财神、二堂财神等），体量硕大饱满，胁侍或其他人物分列左右，比例较主神略小，以此突出主神的形象和地位。中堂画除了文武财神等民间俗神，还有许多民间崇拜的宗教诸神，如千手观音、观音菩萨等神像画，画幅比一般的中堂画还要大，构图上除着重突出主神之外，四周还分布许多小的人物故事，这些画面表现了民间众生苦修度化的场景。主神比例与周围画面体量对比悬殊，形成绝对视觉中心，突出其中心地位。神像类年画主大从小的构图形式，沿袭了唐宋以来传统佛道教壁画、水陆道场画突出强化主神的布局样式，是庙宇壁画的纸本缩版。

中堂画的对称式构图，除了左右对称，还有上下对称。上下对称构图运用最多的是文武财神画像（又称二堂财神），一幅长卷轴画面中，上部为武财神（高密武财神信仰为关公）居中，两边分列周仓和关平；下部文财神（比干）居中，利市仙官、善财童子分列两边。文武财神集于一画，同时供奉，取上官下财之意，民间寓意升官发财。[图片]

除了画面本身的对称性，中堂画左右两边悬挂的配轴，进一步加强了这些年画对称式构图带来的视觉稳定性，增强其祭祀功能所强调的庄重气氛。

扑灰年画中的对画，为大挂画形式，以美人、童子、母子画为主，基本为左右对称式构图。这类年画题材内容较为单一，画面一般以一至两个人物为主，通常只突出表现人物动势、服饰以及与主题呼应的珍禽瑞兽、花卉果实等吉祥物，构图饱满，主题鲜明突出。扑灰年画以灰稿扑抹拷贝线稿的方法，为对画的创作提供了便捷条件，起好单幅的线稿后，正面、反面扑抹两次，即可得到一对儿左右对称的年画了。这种对画形式的大挂画是扑灰年画中最富有艺术张力、最具有代表性的畅销年画品类之一。[图片]

### 二、均衡式构图

中堂画中其他神像类题材年画，多采用均衡式构图，形式富于变化，如《三星图》《关公夜读春秋》《姜太公钓鱼》《右军写经换鹅》等。成对大挂画的单幅画面多为均衡式构图，人物或坐或立，擅用垂直、S形造型，变化多样。人物画无论人物多寡，构图都极为饱满，通过巧妙设计人物的动态和道具，保持画面的均衡稳定。

条屏画常见形式分为对屏、四条屏、八条屏三种，每屏或单画幅或多画幅，多为历史传说、人物故事、山水、四时花卉等内容，人物题材连续组画则具有一定故事性。这类年画的构图，形式多样，富于变化，在文人画的构图基础上更饱满稳定。

条屏画在构图上分为满屏、一屏两联、一屏三联、一屏四联等形式，在人物较多的条屏故事画中，画面布局动静结合、张弛有度，在平和稳定中追求局部的动感，从场景和人物之间的位置、角度、动态等方面，根据故事情节巧妙铺排，画联上下左右之间讲求协调和呼应，多变、均衡、协调、圆满是这类年画总的构图准则。[图片]

### 三、连续式构图

人物故事、历史传说类年画，多为连续式构图。具体表现为条屏组画之间画幅的左右横向连续和单幅画面间依据故事情节组织的上下左右、横纵结合的连续。

对屏、四条屏、八条屏形成体量不等的横向连续式画幅，无论是单幅单联画（单画）、两联画还是三联、四联画等，条屏组画间构图形式整体保持一致，具有整体协调统一，局部富于变化的视觉效果。如《朱洪武牧羊》四条屏，为单幅单联画，四幅画面中人物、景物位置基本处于同一视觉线上下，下边近景为草木河石，中景安排不同人物，人物上方远山作远景，画面顶端统一书榜题，四幅相连，将人物角色、情节故事、场景空间、内容解说等造型元素组成连绵不断，依次推进的连续画面，是单幅单联画横向连续构图的代表。[图片]

一屏两联画如《春夏秋冬》花鸟四条屏，单屏均采用题画诗在上、花鸟画在下的分段式构图，四幅组成连续和谐、完整统一的画面效果。

单幅画面间的上下连续式构图，有一幅两联画、一幅三联画或一幅四联画等连续形式，故事情节的繁复程度是影响画幅多寡的主要因素。《刘大人私访》八条屏，采用一屏两联画式构图，描绘了清朝乾隆年间高密籍名相刘墉微服私访，秉公办案的民间传说故事。八幅条屏，每幅上下两个，共组成十六个连续叙事的画面。性兼备的特点，已经具备近现代连环画的特征。

### 四、分段式构图

分段式构图在扑灰年画中运用较多，形式上与连续式构图相近，不同之处是连续式构图画面之间关系紧凑，不留空白，或仅以单线相隔区分画面；分段式构图画面之间关系疏朗，留有大小不一的空白。如《春夏秋冬》花鸟四条屏，采用题画诗在上，花鸟画在下的两段式构图，题画诗和花鸟画之间，有较大面积的留白；《升仙传》四条屏，每幅分为上、中、下三段，上段为博古花卉、中下两段为人物故事，每段之间都留有空白，这种分段留白处理，笔者认为有两种原因：一是分段式构图上下画面题材往往不同，如《升仙传》《二进宫》《汾河湾打雁》《八仙》等四条屏组画，一般采用花鸟画、博古花卉或题画诗在上，人物画在下的组合构图形式，两种题材画幅之间留有空白，更能区分和突出主题的不同；二是这种分段构图多出现在半印半画年画中，笔者认为应与线版的制版、排版及印制工艺有一定关系，这样两块画版或三块画版上下印制相接时不容易出现错版或糊版。但也可能只是画师延续中国画构图讲究留白的艺术特点，而刻意追求的纯粹的留白效果。[图片]

### 五、包围式构图

与其他构图形式相比，包围式构图现存实例较少，最为典型的是《哪咤闹海》《十劝四季花卉》等条屏画。《十劝四季花卉》以劝诫文分布画面四周，包围中心四季花卉的形式，将两种题材加以组合，从而达到装饰美化和道德伦理教化兼备的双重功能。在《哪咤闹海》组画中，其下部的内外包围式构图特征异常明显。画幅下部分内外两部分：外部四周环绕散点式、上下左右互为对称的百寿变体书法纹样，端庄稳定，内部竖幅画面表现哪咤闹海的场景和榜题。整组画面构图分别运用均衡、对称、包围等形式，构思巧妙，繁而不乱，是民间年画一画多意表现的代表之作。[图片]

### 六、综合式构图

民间画师根据不同的题材、内容，在画面构图形式的运用和处理上可谓灵活多变。既有形式单一的对称式构图、均衡式构图，也有较为丰富的连续式、分段式、包围式、散点式构图，还有多种构图形式同时运用的综合式构图。如《家内有鱼，鱼童变化》对画，整体构图采用下方对称、上方均衡的综合式构图，下边花篮、花卉左右对称，追求平衡稳定，上方童子、金鱼、荷花、荷叶等强调动态变化，画面内容丰富，构图饱满，位置经营平衡有序，具有强烈的视觉张力。[图片]

扑灰年画的构图，除以上六种较为常见的形式，还有散点式、适合式等更为多样的图式应用。民间画师们在长期的绘画实践中，根据不同的年画题材和画幅规格，摸索总结出既有一定规律性，又充满变化的多种构图样式，但无论何种构图，追求画面的匀称稳定，达到饱满外张的视觉效果是扑灰年画的构图目的，多样性、多变性和综合性是扑灰年画构图的总体特征。细致梳理扑灰年画的构图特点及运用规律，意在加深对扑灰年画绘画性艺术价值的再认识，为当代扑灰年画的传承创新提供可参考借鉴的理论支撑和依据。

（责任编辑 李鹏）

> 山东省艺术科学重点课题“高密扑灰年画存世真迹整理研究与数据库建设”课题论文，立项号：ZD 202008295

## 参考文献

1. 王树村、王海霞：《年画》，北京：文化艺术出版社，2012年。  
2. 冯骥才：《中国木版年画集成·高密卷》，北京：中华书局，2009年。  
3. 魏修良、尹红梅：《高密扑灰年画》，北京：文化艺术出版社，2010年。