---
title: 山东高密扑灰年画的历史发展与现代产业运作
---
# 美术视点
## Mei Shu Shi Dian

### 山东高密扑灰年画的历史发展与现代产业运作
**黄 苹，毛田惠**  
（山东大学 艺术学院，山东 济南 250100）

#### 摘要
扑灰年画是山东高密地区的独有画种，属于首批国家级非物质文化遗产。随着艺术市场的发展，扑灰年画的产业运作遇到诸多困境。如何使扑灰年画永葆生机，实现民间文化资源在现代产业化进程中创新发展，是本文尝试解决的命题之一。

#### 关键词
扑灰年画；非物质文化遗产；发展；产业运作

#### 中图分类号
J218.3  
#### 文献标志码
A  
#### 文章编号
1007-0125(2014)12-0195-01

---

高密坐落于山东胶东半岛，历史悠久，民间艺术兴盛。民间艺术中的“高密三绝”在2006年入选了首批国家级非物质文化遗产名录。其中，扑灰年画以其浓郁的乡土气息和细致入微的世俗之情既蕴含了古朴典雅的历史慧质，又道出了现代人洒脱豪迈的心理诉求，成为文化资源产业运作的典型个案之一。

### 一、商业化发展概况与现状
明代中叶开始，扑灰年画就已经具备了基本的商品性质，最早开始经营扑灰年画的小型店面开始出现。清光绪年间到民国初年，经营扑灰年画的画子店也日益昌盛，形形色色的木版年画随着商家的推销走进了千家万户。现如今的扑灰年画已逐渐向装饰品、馈赠礼品、艺术收藏品转变，其技艺、制作方式和题材也都发生了深刻的变化。在制作工艺方面更为精细，在色彩、内容、人物线条等方面更加具有现代性；在材料上，扑灰年画的画纸采用了厚宣纸，更加易于保存；在颜料使用方面也采用国画用的颜料，加强了色彩的稳固性；扑灰年画的装裱方面也极具艺术美感，以前主要采用单张、简装形式，而现在则都按照国画的方式统一采用全绫卷轴装裱。

### 二、现代产业化面临的问题
#### （一）扑灰年画制作传承人的极度匮乏致使年画陷入十分窘迫的境地
扑灰年画的生产多在农村家庭小作坊中进行，制作方式传统古朴，工作辛苦劳累，近年来销量明显下降，致使家庭作坊收入较低，因此许多年轻人已不愿入行，现在仅存的年画艺人除了承袭传统的父业子承的旧模式之外，几乎无人受过专业的美术教育，因而缺乏创作能力。

#### （二）人们生活方式的改变导致年画需求量的降低
随着社会的发展，人民的生活和居住条件也发生了深刻的变化，之前北方地区房屋低矮，长年的烹饪产生大量烟灰，墙壁经熏烤变得陈旧暗淡，人们争相购买年画来装饰。而目前人们的生活方式较之以前发生了很大的变化，年画的日常居家装饰用途逐渐淡化，且如今各种艺术风格的装饰画层出不穷，人们的选择空间得到大大拓展。

#### （三）扑灰年画销售方式单一，宣传力度不够，没有树立品牌意识
扑灰年画的销售方式现在只有两种，一种是在市区繁华街道或文化市场开设专营店铺，另一种则是自产自销的家庭作坊式，通常是等客户上门订货。这两种销售方式都没有将年画更好的与市场结合，扑灰年画是仅仅在高密地区存在的独立小画种，没有足够的宣传力度无法提高他的知名度，且扑灰年画的发展并没有与当地其他文化形式等密切结合起来，如剪纸、泥塑、莫言文化，因此在旅游产品的开发方面仅仅停留在表面。

### 三、扑灰年画现代产业化开发策略
#### （一）与时代发展相结合，实现核心产品的创新发展
纵观扑灰年画的发展历史，其各个阶段的年画内容和题材都是与时代紧密联系的，进入现代化的今天，扑灰年画的题材也应紧扣时代特点，创作出与时代相吻合的新的年画题材，这样才是其根本的生存之道，因此在题材的选择上就可以融入高密本地特色的红高粱，红瓦绿树，莫言文化，带有历史色彩的古城墙和老电影院，以及高密人的豪爽热情与质朴善良，使其更具有高密地域个性和时代特性。

#### （二）加大人才培养力度，做好扑灰年画的传承创新工作
首先对子承父业的民间艺人进行专业的美术教育，培养高素质的传承接班人是主要任务。其次开发设计队伍，培养一批心灵手巧不怕吃苦的制作人员。例如一方面教育部门在中小学开设相关课程，从小培养青少年对这门民间艺术的兴趣。另一方面要定期召开扑灰年画设计研讨会，面向社会定期组织开展年画设计制作技能大赛，选拔和培养年画人才。

#### （三）树立品牌意识，与旅游业密切结合，实体产品的周边延伸
在扑灰年画的市场营销方面，细分市场，根据不同年龄层的消费群设计相对应的产品，如扑灰年画风格的儿童玩具及老年人拐杖等。在设计上，树立品牌意识，与剪纸与泥塑的发展相结合，将传统工艺与现代设计方法相结合。如根据婚庆，节日主题，做整套的概念产品，根据城市公益活动，大型运动会主题，做相对应的媒体宣传产品。在周边产品延伸上，与当地倡导开发的莫言文化相结合，如将莫言故居的图片用扑灰年画的样式变现。

高密扑灰年画艺术历史发展悠久，广泛地反映了高密人民乃至齐鲁大地的社会生活与世态人情。随着社会的发展，扑灰年画在其传承发展的过程中虽然遇到了诸多考验，透过扑灰年画的发展，也看到了山东乃至全国范围内的民间艺术的当下发展状态。民间文化资源的现代产业化开发必须与时代相结合、与人们的生活相结合，充分“接地气”。同样，民间文化资源产业的现代化发展，不仅需要社会团体和政府部门来养蓄文化传承人，更需要学校着力培养民间艺术类的专业人才，二者齐并、协同发展，才能解决民间文化资源的历史传承与现代产业开发的矛盾悖论，民间文化才能不断葆发生机。

### 参考文献
1. 葛汉卿, 欧阳巨波. 高密扑灰年画的历史发展及制作工艺 [J]. 2008.  
2. 高密县文化志 [Z]. 高密市文化局编（草稿）.

·195·