# 引言

广义的民间艺术，涵盖了音乐、舞蹈、曲艺、戏剧、美术等形式。戏出年画是美术与戏剧的交叉产物，年画以戏曲故事为绘画题材，是对戏剧人物和情节的再现与模仿，在再现与模仿的过程中还融入了民众的崭新理解。

山东胶东地区年画、剪纸、纸扎、戏曲等民间艺术驰名中外，其中杨家埠年画和高密扑灰年画中的戏出年画颇具特色，与当地民间小戏“茂腔”交融存在。未登大雅之堂的民间小戏“茂腔”，留下的文献图画甚少，部分晚清留存下来的民间戏画重现了“茂腔”晚清时期流行于乡土的盛况。

## 一、画中有戏——戏出年画中的茂腔

同是庙会和集市流行艺术的小戏和年画，有着相似的教化与娱乐功能。年画将民众感兴趣的小戏人物与情节纳入题材范围，可谓画中有戏。

### (一) 高密扑灰年画中的戏曲年画

高密扑灰年画，始见于明代成化年间（1465—1487），兴盛于清代乾隆到咸丰年间，为当地古老的民间画种。所谓扑灰年画，是用柳条等烧成灰后混合米汤拌成糊状，在其上用毛笔起稿作为底版，再用纸在底稿上拓印，最后由艺人在拓印的底稿上继续进行艺术加工而成。目前全国只有高密一地存在这种年画，2006年成为国家级非物质文化遗产。

道光时期开始，戏曲题材就成为高密扑灰年画中的重要题材。扑灰年画艺人中有两位尤其爱好戏曲类年画：一是高密公婆庙的张维先，此人酷爱听戏看戏，资料显示仅其一人就有“孔明招亲”、“三娘教子”、“龙凤配”、“空城计”、“四郎探母”等四十余种戏曲画题。另一位喜好戏剧的扑灰年画艺人是拙朴派代表人物棉花屯老字号“立兴”的唐希斤，这人喜好京剧和地方戏，擅长“戏曲人物画”，代表作有《周瑜打黄盖》、《大刀关胜》等。

现存的晚清民国时期的高密扑灰年画中有《刘海戏蟾》、《西厢记》、《白蛇传》、《天仙配》等多幅戏出年画。1983年，高密市选取了部分民间作品，参加在北京中国美术馆举行的“中国民间工艺美术展览”，其中送展的二十多件扑灰年画就有三分之一为戏曲年画，这批戏曲年画创作时间为清朝、民国时期，“白蛇传”、“西厢记”、“天仙配”、“绣鞋记”等戏曲情节成为年画的重要题材，而此类的故事情节一直是茂腔戏中喜闻乐见且盛演不衰的作品，绣鞋记还是传统的“四京八记”剧目之一。

随着高密扑灰年画中的戏曲题材的增多，受扑灰年画影响，起源于明朝万历年间兴盛于清康熙年间的高密聂家庄泥塑和面塑中也出现了戏曲题材的作品，如高密泥塑《拾玉镯》等。

### (二) 杨家埠木版年画中的戏曲年画

潍坊杨家埠木版年画始于明代西杨家埠村的杨氏家族，鼎盛于清乾隆年间，是全国三大民间木版年画之一。笔者先后统计了《老戏曲年画》和《潍坊杨家埠年画全集》中所收录的晚清民国时期的杨家埠戏曲年画，《潍坊杨家埠年画全集》中收录了封神演义、三国演义系列、杨家将系列等多幅作品，其中有张家湾《借当》、《红鬃烈马》等与茂腔相关的作品。《老戏曲年画》收录了28幅潍坊戏曲年画。杨家埠戏曲年画的题材呈现了多样性，既有三国、杨家将等历史演义类故事，又有《天河配》、《绣鞋记》等茂腔婚姻爱情戏。

## 二、戏中有画——茂腔戏中的民间美术

### (一) 戏曲灯画与赵美蓉观灯

戏曲灯画是民间年画的一种，是在灯笼壁上粘贴的有戏曲人物和情节的绘画作品，用灯画制作的灯笼用于正月十五元宵节，人们可一边观灯，一边看动态的戏曲灯画。民间戏剧茂腔的观灯戏词体现了观灯、画、戏的元宵民俗，传统戏《东京》中的《赵美蓉观灯》一折是“观灯”文化中的名篇，以观灯为名、女扮男装去孙家吊祭婆母的赵美蓉，一路观花灯看戏，观遍了元宵之夜的万盏花灯，唱了四千多字七百句唱词。

其观灯戏词中道出了戏曲灯画故事。一 是观灯戏词中直接有戏。赵美蓉观看的四门灯是戏曲灯画，“接连观观东门灯。东门灯上有故事，列位听我来表明”，从此段观灯唱词可看出，所观东门、西门、北门灯依次是“秦琼大闹登州城”、“西京”、“楼台会”三出戏剧故事。

二是观灯戏词中间接有戏，赵美蓉又观赏了历史灯：“再观观三皇五帝灯。前三皇，后五帝……接连观观宋朝灯。”在这段融合传说与历史、戏说与真实的戏词中，将百姓在戏剧中熟知的戏曲故事纳入到观灯戏词的历史叙说中。

### (二) “三头灶年画”与《火龙记》

灶王年画印刷最多的地方就是潍坊杨家埠，故民谚有“世上先有杨家埠，后来才生灶王爷”。胶东一代独有“三头灶”年画，所谓“三头灶”，指的是灶君坐神龛中间，主尊两侧各有一位夫人的灶君年画。

“三头灶”年画有与之相对应的灶神来历传说，即“张郎休妻说”。相传张郎是一个富家子弟，娶贤慧女子郭丁香为妻，后休弃丁香，续娶李海棠，张家败落又遭火灾，张郎失明，沦为乞丐。一天，乞讨到前妻郭丁香家，羞愧难当，碰死灶前，被玉皇大帝或姜太公封为灶王，丁香和海棠被封为灶王奶奶。山东胶东一代的民间小戏茂腔传统剧目《火龙记》是唯一一出关于“三头灶”灶王来历的地方戏。如今，《火龙记》已被改编成一出普通的婚姻家庭戏，而“三头灶”年画在民间还依旧留存。

## 三、戏画交融——戏出年画与茂腔的艺术视觉相通性

类型化和夸张的特点在民间美术和戏剧中充分体现。民间美术则通过颜色、比例、造型体现其特点。以高密扑灰年画和潍坊杨家埠年画为例，这两种年画中的人物形象在面部上呈现白面，强化夸张面部表情，给人以祥和、憨态，无距离、无霸气和威慑之感。类似的面部特征可满足对戏剧人物高识别度的需求。在身体比例上是头大，身长的比例都为5头身，即整个身长是5个头高。民间戏剧以其故事情节、故事人物和演出状态表现类型化和夸张化的特点；茂腔塑造的人物也存在类型化和夸张化的特点。其以旦角戏为主，刻画塑造了很多个性突出的女性形象，有的浓墨重彩，有的只是寥寥数笔，人物的轮廓鲜明，且有一定的趋同性，存在模式化、简单化的痕迹。

鲜明色彩和强烈的对比性。高密扑灰年画和潍坊杨家埠年画追求色彩的大红大绿和强烈对比，多以有避邪、大红大吉、喜庆之意的红色为画面主调，与红色相配的都是对比强烈的黄、蓝、绿色等色彩鲜明、艳俗的颜色，具有强烈的视觉冲击力。民间还流传扑灰年画红火的顺口溜“红绿大笔抹，市上好销货，庄户墙上挂，喜祥又红火”。同时多采用对比手法，人物造型多用大面积设色确立色面，善用对比关系，如红白强烈的明度对比、有色与无色的强对比或图案和平面填涂的对比。茂腔戏剧服饰颜色多以色彩鲜艳的红色为主，配以绿、蓝、黄色等色彩对比鲜明的颜色，戏剧人物个性特征鲜明，情节大善大恶、善恶对比如《王定保借当》中的春兰与李武举，《火龙记》中的张云芳和丁香、海棠等人物形象。剧本中的人物都是充满着强烈的善恶、丑俊、好坏之对比。

## 四、山东半岛乡土气息的体现

年画和小戏中是地方文化的载体，均具有强烈的乡土气息。年画以菱形编织纹和线形为体现。以从高密扑灰年画和杨家埠年画中可以看出，胶东年画善用简单凝练的图案或花纹，尤喜代表质朴、劳作、简练、高效的菱形编织纹，体现出大胆和质朴的民间艺术风格。而在传统装饰花纹方面，由于年画工艺简陋、产量高等原因，在绘制花纹饰、设色时都有大量错位、溢色，反而成就了粗犷、大胆、自由的乡土气息的表达样式。

中国传统造型艺术中的“线”，取自物象受光时起伏变化的特定位置与事物自身结构上的边缘及组合，线造型生动且符合艺术造型规律。与此不同的是，高密和潍坊年画中的线条单纯概括，复杂起伏变化少。这是民间美术单纯、乡土味的体现。

茂腔的乡土气息呈现在剧目题材和方言的乡土特色。茂腔多取材于家长里短和婚姻家庭故事，表现盘亲、赶考等百姓们耳熟能详的生活故事，即便是取材于历史演义、以上层政治为背景的题材，也将朴实的爱情故事、民间的视角、民间社会的价值规范和伦理观念融入到剧目中。茂腔语言朗朗上口，用了不少胶东地区的生动有趣的俚语、俏皮话、歇后语，使故事喜剧化，增强了剧情的风趣，使人物形象更为丰满。□(本文系广东高校2015年省级重大科研项目青年创新人才类项目“地方文化的传承与创新”项目成果，项目编号2015WQNCX189)

**周秀梅** 中山大学南方学院文学与传媒系讲师  
中山大学中文系古代文学博士