---
title: 扑灰年画女性形象在文化创意产品中的应用_董璐影
---
# 扑灰年画女性形象在文化创意产品中的应用

**□ 董璐影**

## 摘要

运用 Kano 模型确定扑灰年画女性形象文化要素优先级，通过文化三层次理论对典型作品依次构建提取转译模型，设计出具有浓郁扑灰年画特色的文创产品，从而为推动扑灰年画文创产品发展提供新思路。

**关键词**：扑灰年画女性形象；Kano 模型；提取转译；文创  
**DOI**: 10.20084/j.cnki.1002-4867.2023.18.004

## Abstract

The Kano model is used to determine the priority of the cultural elements of the female image of Puhui Pictures. Through the theory of the three levels of culture, an extraction and translation model is constructed for the typical works in turn, thus design products with strong characteristics of Puhui Pictures, thus to provide a new idea for the promotion of Puhui Pictures' development of cultural and creative products.

**Keywords**: female image of Puhui Picture; Kano model; extraction and transcription; cultural and creative products

## 正文

山发展中具有民俗代表性特色的文化符号，其鲜明的艺术特色可以归纳为题材包罗万象、人物造型夸张简练、色彩热烈艳俗、笔法恣意洒脱 [1]。其中，美人画题材是高密扑灰年画的典型代表，深刻反映了清末至 20 世纪上半叶这一时期美人画人物形象的变迁与美学韵味。本文以高密扑灰年画女性形象为研究对象，挖掘背后蕴藏的乡土意蕴，提取设计元素，与现代文化创意产品巧妙结合，为扑灰年画文创产品设计研发提供参考。

### 一、扑灰年画和年画女性形象研究趋势

高密扑灰年画因其创作方式自成一派，造型质朴，同时兼备传统国画与民间年画的整体特征，成为我国民间艺术发展过程中璀璨的一笔，是研究民俗文化符号在我国传统年画特征中重构与转换的重要对象。[图片]

向分析的研究不足，涉及文创产品开发策略与设计创意方面的内容较少，本文在此基础上对高密扑灰年画女性形象进行深度分析研究。

#### 2. 扑灰年画美人画艺术特征

扑灰年画美人画题材起源于清代，传承于近代，盛行于 20 世纪上半叶。每个时期女性形象之美有其不同的特征。扑灰年画按照画师的表现技法分为三种类型：细货、二细、红货。细货类型极少出现女性形象，多为家堂、祖影等精致严谨题材。美人图是扑灰年画“二细”和“红货”的重要题材。二细时期女性形象逐渐增多，其造型洗练狂放，善用“抹”，讲究笔墨逸趣；清末，二细类型受到大众多样化审美观念的影响，题材多为官宦世家的妇女，形象丰满圆润，色彩向大红大绿靠拢。新中国成立前期，受到民主自由解放思想的影响，红货类型女性形象趋于世俗化，用笔恣意随性，色彩艳丽淳朴；“红绿大笔抹，市上好销货”正是对当时红货美人图年画的风格特征和消费群体的真实写照。[图片]

### 二、高密扑灰年画女性形象文化创意产品设计

高密扑灰年画女性形象文化创意产品设计方法与流程，主要有通过实地调研、问卷调查、用户访谈等方法收集用户对文创挂件的需求；利用 Kano 模型对用户需求逐级筛选，确定用户需求等级排序；通过收集的用户需求，结合文化三层次理论分析法，确定扑灰年画女性形象挂件设计元素的提取转译，设计出“欣欣向荣”扑灰年画文玩挂件。

#### 1. 基于 Kano 模型理论的扑灰年画女性形象文化属性分类

1) **Kano 模型原理及应用**  
Kano 模型是狩野纪昭（Noriaki Kano）提出的对用户需求分类和优先排序的工具，从既定产品品质要素中分析出用户满意度相关性最高的要素。Kano 模型按照产品和服务的质量特性分为五种类型：魅力属性、期望属性、必备属性、无差异属性、反向属性 [3]。

2) **文化属性品质分类**  
扑灰年画女性形象文化属性品质分类，通过编写 Kano 正反向问题问卷，确定问卷调查范围。本研究共发放问卷 125 份，最终收回有效问卷 101 份，调研人群包括传统年画爱好者 36 名、文创爱好者 52 名、扑灰年画非遗传承人 5 名、文创设计专家 5 名、设计团队小组成员 3 名。数据收集完成后结合 Kano 模型评价结果分类对照图计算出用户对扑灰年画女性形象文创产品的需求比例，进行扑灰年画元素用户需求属性分析。[图片]  
通过 SPSSAU 计算 12 个扑灰年画文创产品设计，得出数据指标如下：  
- 魅力型属性（A）包括传统刺绣形态、传统年画工艺特征、体验保存 + 情感保存、嗅觉技艺；  
- 期望型需求（O）包括便携度高、吉祥寓意、传统民族信仰；  
- 必备型需求（M）包括传统年画造型特征、传统年画色彩特征、介质功能性。  
按照 Kano 模型需求属性排序原则为：必备属性 > 期望属性 > 魅力属性 > 无差异属性。

#### 2. 基于文化三层理论分析法的扑灰年画女性形象设计元素提取转译

1) **文化三层理论原理及应用**  
Leong 与 Clark 针对文化对象研究制定了具有三个层次的简单框架，由表及里依次表现为：有形的、物质的外在层次；行为的、习俗的中间层次；无形的、精神的内在层次。徐启贤在文化空间构架上增加产品属性列表；林荣泰加以完善整合出“文化创意转换产品设计架构模型”。[图片]

在对上述内容进行总结和思考后，笔者提出了见解和补充。首先，在提取转译过程中，三个层次可按照产品特性进行大胆取舍。外在层次与中间层次的提取转译具有普适性，内在层次的提取转译需要按照文化的差异性进行转换。其次，三个层次具有互通性，三个层次相互体现，互为一体。  
故本文以林荣泰的“文化创意转换产品设计的架构模型”为理论基础，融入自己的思考后，将山东高密扑灰年画女性形象分为三个层次：扑灰年画女性形象的造型、色彩、构图等视觉元素外化为外在层次；扑灰年画的绘画手法等为中间层次；扑灰年画的精神内涵、文化底蕴为第三个层次。以其三个层次逐层提取视觉设计元素进行转移，设计出审美功能与内涵兼备的文化创意产品。  
根据上文 Kano 模型指标分类以及“正 - 负”系数图结合文化三层理论得出：外在层次中，色彩 > 造型 > 传统刺绣形态；中间层次中，即介质功能性 > 便携度 > 传统年画工艺特征 > 环保功能；内在层次中，即吉祥寓意 > 传统民俗信仰 > 体验保存 + 情感保存 > 嗅觉记忆。

2) **高密扑灰年画女性形象设计元素的提取转译**  
根据前文 Kano 模型结果和文化三层次理论共同分析出的文化元素，以高密扑灰年画国家级非遗传承人吕蓁立作品《姑嫂闲话》、省级非遗传承人王树花作品《踢毽子》《麒麟送子》作品提取产品设计所需的视觉元素。一是外在层次的造型、色彩、传统刺绣形态、线条、构图等可视化元素的提取转译；二是中间层次的介质功能性、传统年画工艺特征、便携度、操作性、结构性、结合关系的提取转译；三是对内在层次的传统民俗信仰、吉祥寓意、体验保存 + 情感保存、嗅觉技艺、特殊意义、故事性、文化特质的提取转译。转译模型见图。[图片]

#### 3. 高密扑灰年画女性形象文化创意产品设计实物展示

本研究设计了具有扑灰年画女性特色的吉祥挂件。根据《踢毽子》《姑嫂闲话》《麒麟送子》三幅作品，从而转译成三件充满扑灰年画民俗特色的挂件，兼具装饰价值与传承精神。  
外在层次文化元素上，主体人物保留年画意蕴，对其造型进行进一步提取简化，使得整体造型更加憨厚可爱，进一步迎合当下人们的审美观念；色彩采用扑灰年画象征性的紫、绿、黑，充分体现扑灰年画的传统民俗风情；装饰特征上将年画周围的物品融入人物造型之中，增加互动性；主体扑灰年画人物采用双面刺绣贴手工缝制而成，人物内部装有艾草香料包。  
中间层次文化元素上，在文创载体选择上采用挂件，文创挂件具有典型的易携带、易捕捉、应用广泛等特点；同时，设计时提取扑灰年画的“扑灰”与挂件结合，体现“扑灰迎新”的美好寓意。  
在满足外在层次、中间层次文化元素的提取转译后，内在层次文化元素逐渐体现出来。设计效果如图所示。[图片]

### 结语

通过建立 Kano 模型与文化三层次理论结合研究高密扑灰年画女性形象，构建扑灰年画文化创意产品的提取模型，将提取的视觉设计元素、扑灰技艺与文创产品的功能属性、民俗精神相结合，以《踢毽子》《姑嫂闲话》《麒麟送子》三幅作品展开设计案例实践。通过总结扑灰年画女性文创产品设计转化途径，为文创产品有效转化、文创价值实现、传统文化传承和传递扑灰年画精神提供一定的理论指导。

## 参考文献

[1] 高纪洋. 山东高密扑灰年画: 吕蓁立 [M]. 深圳: 海天出版社, 2017: 98-113.  
[2] 郭寅曼, 季铁, 田启俊. 文化科技融合下的数字文化创新设计研究——基于 Citespace 的知识图谱分析 [J]. 浙江大学学报 (人文社会科学版), 2023, 53(01): 30-43.  
[3] 钟蕾, 马凯旋, 张妍. 天津市井文化意象元素的提取与创意设计研究 [J]. 包装工程, 2022, 43(24): 246-254.

（作者单位：山东工艺美术学院）  
（收稿日期：2023-08-04）