---
title: 杨家埠木版年画与高密扑灰年画色彩比较研究
---
# 工艺美术

## 杨家埠木版年画与高密扑灰年画

杨家埠木版年画与高密扑灰年画是中国年画的重要组成部分，它们都起源于民间，不仅是农耕文明的产物，也是民间文化的积累与沉淀。富有特色的年画不仅丰富了人民的精神文化生活，也为现代艺术创作、民俗文化研究提供了材料与基础。同时，对杨家埠木版年画与高密扑灰年画进行深入分析，能够激发人们对中华优秀传统文化的研究热情，有利于传承和发扬中华优秀传统文化。以色彩分析为切入点，对杨家埠木版年画与高密扑灰年画进行深入分析，能够深入了解两种年画的艺术特点，有助于探寻可用于现代艺术创作的新元素，所以，深入分析和研究两种年画的色彩特征，分析比较两种年画的色彩应用差异可为年画的创造性转化、创新性发展提供帮助。

## 一、杨家埠木版年画的色彩特征分析

杨家埠木版年画在色彩上拥有自成一派的特色风格。该类型年画更倾向于增添画面的装饰美感。整理已有的杨家埠木版年画可以发现，杨家埠木版年画以红色、绿色、黄色等颜色为主色调，强调用鲜亮的颜色构建出和谐、张扬的年画风格。杨家埠木版年画与北方地区的民间艺术有着相同的特征，不仅体现出北方地区的民间审美意趣，也体现出新春佳节欢乐、喜庆的气氛。

### （一）纯色为主，艳丽而张扬

通过整理杨家埠木版年画发现，杨家埠木版年画大多采用纯色，颜料大多使用天然颜料。从颜色结构分布来看，以《大灶王》（图1 左）、《欢乐新年（之一）》（图1 中）、《山林猛虎》（图1 右）等木版年画作品为例，色彩以红色、黄色、绿色、蓝色、紫色、黑色等为主，而且均采用平铺分色的手法，色彩之间鲜少重叠，整体画面靓丽张扬。[1]  
木版年画《大灶王》的色彩以红色、黄色、蓝色、紫色为主，红黄与蓝紫均为对比色，整体画面鲜艳夺目，增添了画面的热闹感，烘托出“灶王爷”喜庆的人物形象。木版年画《欢乐新年（之一）》色彩以红色、蓝色、黑色、黄色等为主，其中以大面积红色装饰人物服饰，紫色装饰人物肩饰。红色、紫色本身是人们极为喜爱的颜色，两种颜色交替使用，不仅使画面鲜艳、明快，也呈现出民间艺术风情。木版年画《山林猛虎》以黄色为主，同时用红色勾勒出老虎的花纹，版画中大量使用明黄色。明黄色在古代属于至尊至贵之色，非皇室人员不可使用，所以在年画中使用此类颜色不仅能够体现出尊贵祥瑞，也更显装饰美感。

[图片]  
图1 杨家埠木版年画例图

深入分析之后发现，杨家埠木版年画具备此特征的原因有如下三点：第一，民风民俗形成所致；第二，传统五色观的影响；第三，喻示对尊贵生活的向往。就第一点而言，古代山东的建筑大多低矮、阴暗，光线不足，所以木版年画色彩鲜明、艳丽，能够使人看清画作图样，同时为环境增添了新意、喜庆。就第二点而言，杨家埠木版年画含有丰富的五色观。《周礼·考工记》中将五色与方位相联系，影响了我国民众的审美心理和用色观念。杨家埠木版年画则用传统的五色观，体现出五方崇拜的心学思想。就第三点而言，我国古代尊卑制度森严，正红、明黄只有极其尊贵的皇亲国戚才可以使用，而杨家埠木版年画中使用这种颜色表达出老百姓对美好、幸福生活的向往。[2]

### （二）协调均衡，位置比例恰当

在色彩运用上，杨家埠木版年画极具科学性，色彩对比虽然强烈，但是整体协调统一。杨家埠年画艺人在创作时均匀分割每一个色块，保证画面颜色均衡有序，鲜艳而不杂乱。以《武门神》《神荼郁垒（之一）》为例，两幅木版年画的主色均为红色、蓝色、黄色、紫色四种颜色。在《武门神》中，在颜色结构处理上，杨家埠木版年画艺人采用对称性上色，保持色彩对称、人物对称、结构对称；在《神荼郁垒（之一）》中，杨家埠木版年画艺人对画面色块进行了巧妙分割，使每个色块尽量对称，结构几何化。杨家埠木版年画的色彩协调性同时表现在色彩距离、色彩面积的分配上，每个色块面积适宜、疏密有致。  
杨家埠木版年画色彩协调均衡的原因在于以下两点：第一，传统文化艺术的影响；第二，造型夸张所致。杨家埠木版年画起源于黄河流域地区，蕴含着丰富的农耕文化艺术内涵，在构图上更加强调北方地区农民实在的性格，所以色彩饱满、完整、匀称，图案分布在整个画面，留白较少，给人充实之感。杨家埠木版年画色彩、图案运用较为夸张，线条虽然简单，但是整体紧实、挺拔，因此构图较为紧凑。为了保证结构的美观性，对称、平衡、连续等手法在其中也较为常见。[3]

## 二、高密扑灰年画的色彩特征分析

通过整理文献和分析经典的高密扑灰年画，笔者发现：高密扑灰年画在色彩上可以分为两种类型，一为以水墨为主的“墨货”，二为色彩鲜艳的“红货”。[4]

### （一）墨粉五彩，以墨代色

“老抹子”画，也被称为“墨货”“黑货”，此类年画大多由文人雅士创作，靠手工慢作描绘而成。但是，在现代化生产中，这种方式无法满足使用需求，因此，“墨货”大多采用刻印主要线稿，上色交由手绘而成的方式制作。“墨货”沿用了中国传统绘画工艺中的用色方法，以墨代色，或者用墨笔大面积涂色，用细笔勾勒线条，所以整体风格古色古香，充满笔墨情趣。[5] 此类年画虽然用了大面积墨色，但是通过墨色的浓淡、下笔力度以及渲染效果的差异，呈现效果十分符合中国传统绘画艺术中“浓淡干湿焦”的特色。以《铁拐李》为例，画面整体以墨色为主，人物宽大的衣袍、袖罩等用浓色渲染，增添了人物的厚重感。人物的衣袍下摆用线条勾勒，保留底色，与衣袍色彩形成了鲜明的黑白对比，给人强烈的视觉冲击。高密扑灰年画以墨代色，主要是因为高密扑灰年画本身工艺技法较为特殊，主要用柳树枝烧炭起稿，起稿之后每张纸的轮廓相同，在虚无缥缈的轮廓中逐步手绘，完成以墨代色的创作步骤。

### （二）俗而不妖，清新淡雅

“大挂子”“大色画”又被称为“红货”，是高密扑灰年画的另一种类型。此类年画借鉴了杨柳青年画和杨家埠木版年画的色彩特色，大胆应用红色、绿色等鲜亮色彩，更受老百姓青睐。俗语“红绿大笔抹，市上好销货”完美印证了这一点。“红货”作为高密扑灰年画中的主要类型，虽然色彩鲜艳，但是与杨家埠木版年画相比却稍显清新淡雅，可谓艳而不俗，俗而不妖，甚是好看。《双美图》（图2）色彩丰富，相对浓艳，但是色度相对较低，大多使用暗色，如青色、墨色，同时用桃红等点缀，整体色彩清新优雅，浓淡相宜。“红货”色彩清新淡雅的原因在于高密扑灰年画大多采用全开纸作画，以大见长，构图上更突出人物形象的丰满与优雅，少用背景或者省略背景，人物占满空间，采用二维空间构图，效果更加醒目。

[图片]  
图2 《双美图》

## 三、杨家埠木版年画与高密扑灰年画的色彩比较

杨家埠木版年画与高密扑灰年画虽然都属于潍坊地区民间艺术，但是在色彩风格上有着本质的不同。通过上文举例分析能够发现，杨家埠木版年画更加追求画面的装饰性，更追求画面的视觉冲击力，营造出鲜亮、热烈的色彩调子；高密扑灰年画则更追求意境，色彩应用上更加清新雅致。

### （一）杨家埠年画色彩纯净，追求平面装饰感

在色彩应用上，杨家埠木版年画大多使用纯色，色彩鲜亮、热烈。与高密扑灰年画色彩明显不同，杨家埠木版年画追求色彩的鲜明度，积极使用明亮度较高的纯色，将纯色与夸张的造型相结合，平面装饰性更强。例如，在《神荼郁垒（之一）》中，画面大量使用三原色、紫色，此类较高纯度的颜色，不仅更能够凸显年画的新意，而且能够塑造画面人物性格。并且，《神荼郁垒（之一）》通过合理穿插、分割，使画中人物更具威慑力。除此之外，杨家埠木版年画与高密扑灰年画在色彩涂抹方面也有着较大的不同，杨家埠木版年画采用平涂的方式，追求层次感，这也是它的装饰性更强于高密扑灰年画的原因之一。并且，杨家埠木版年画十分注重色块的交叉分布、面积大小，以此呈现出丰富的视觉效果。例如，《秦琼敬德》将颜色划分为不同大小的三角形、方形等形状，用颜色均匀平涂填充，丰富统一且均衡。

### （二）高密扑灰年画雅俗并行，追求画作层次感

如上文所说，“墨货”“红货”不管是色彩运用还是结构分布，均较为对立。整体而言，高密扑灰年画与杨家埠年画相比，用色更加小心谨慎，走的是大俗大雅的风格路线。究其原因，不外乎受中国传统绘画技术以及杨家埠木版年画色彩应用思路的影响。  
高密扑灰年画更追求层次感，更强调色彩的丰富度。就前者而言，对比杨家埠木版年画与高密扑灰年画的涂抹方式可以发现，高密扑灰年画选择用层层涂抹、慢慢晕染的方式填充颜色，通过层层叠加的颜色堆积塑造画面的层次感。例如，在《三娘教子》中，人物衣袍、衣袖的上色明显不同，创作者首先将衣袍、衣袖的轮廓用细笔勾勒以加深颜色，随后在衣袍、衣袖部分通过少次叠加上色的方式呈现年画的层次感。就后者而言，高密扑灰年画中的颜色种类要多于杨家埠木版年画，而且大量使用了中国传统绘画中的调和色彩。另外，高密扑灰年画以手绘为主，色彩呈现受下笔力度、渲染等因素的影响而更加灵活多变。尤其是现代的高密手绘年画，颜料色彩以桃红、草绿、橘色为主，鲜少使用纯色，若是使用纯色，创作者也会将纯色浓度调低，与白色调和处理。

## 四、结语

杨家埠木版年画与高密扑灰年画均为潍坊地区的民间艺术形式，目前已经被列入国家级非物质文化遗产代表性项目名录。两种年画虽然起源地相近，但是风格明显不同，其中较为明显的差异体现在色彩应用上。通过文献整理笔者发现，目前的研究大多集中在杨家埠木版年画或高密扑灰年画的单项研究中，鲜少从色彩分析角度对两种年画合并研究分析，所以此次希望打开研究的突破口，为促进民间艺术文化传承以及两种年画的研究与创新提供思路。

## 参考文献

[1] 窦浩真. 杨家埠木版年画传承人杨洛书研究 [J]. 美术教育研究，2023（21）：55—57.  
[2] 黄新茹. 杨家埠木版年画中花鸟图案的现代设计研究 [J]. 陶瓷，2023（9）：56—58，68.  
[3] 裴珺. 杨家埠木版年画在图案设计教学中的应用研究 [J]. 艺术教育，2023（8）：245—248.  
[4] 宰丽娟，刘增升，谷艳，等. “非遗”视域下杨家埠木版年画的传承与创新路径研究 [J]. 东方收藏，2023（8）：131—133.  
[5] 鲁梅，潘东铃. 唐宋绘画视域下山东高密扑灰年画 [J]. 美术，2023（7）：144—146.