# 高密扑灰年画

高密扑灰年画，是世界上特有的画种，全国只有山东高密一地存在这种年画，主要产地在高密北乡姜庄、夏庄一带30多个村庄，被誉为“中国一绝”。

## 中华瑰宝 神州民俗

高密古称夷安，秦时置县，西汉时为高密国，距今已有两千多年的历史。它坐落在山东半岛东部，因文化遗存深厚、民间艺术丰富，被文化部命名为“中国民间艺术之乡”。高密有三绝，剪纸、扑灰年画和泥塑。其中高密扑灰年画，是世界上特有的画种，全国只有山东高密一地存在这种年画，主要产地在高密北乡姜庄、夏庄一带30多个村庄，被誉为“中国一绝”。扑灰年画的独特之处在于，它不是木版雕版刻印，而是依靠炭条描线形成底稿和母本，再用白纸覆盖进行拓印（所谓扑灰）。一张母本可拓印六七张画稿，然后再依此稿本进行彩绘。

### 历史悠久——起源于明朝

相传在明朝，一户住在高密北乡公婆庙的王姓人家，因善画庙宇壁画，一时闻名乡里，很有市场。为了多卖一些绘画作品，就将用于画庙画的纸上炭线再拓扑上墙的技法尝试用来画画——从纸上炭条再到纸上扑灰，这样一张底稿可拓扑好几张纸稿，效率大增。这些画在年集上售卖，就成为早期的扑灰年画。从此，用烧制的柳枝炭条起灰稿的高密扑灰年画盛行开来。

乾隆十五年（1750年），公婆庙王氏开收徒之先河，收本村张氏的四个儿子为徒学画。后因生活所迫，张氏四兄弟便仿学师傅，作墨屏花卉画于街市变卖，体现了扑灰年画的商品性质，扩大了它的行销范围及在人们中间的影响，促进了扑灰年画的兴起与传播。到乾隆末期，高密李家庄的胡玉显、赵家圈的赵大伦、杜家官庄的杜万等，慕名投奔公婆庙张氏，拜师学艺，三人艺成归乡，公开办作坊、收徒弟，开起了画店。

清嘉庆、道光年间，高密年画进入了一个新的发展时期，出现了半印半画。据传，当时天津杨柳青画店刻板的学徒胡三，因生计所迫，从杨柳青辗转到高密李家庄，投靠在“增顺”胡玉显门下。胡三师从胡玉显后，融会贯通，很快把杨柳青年画的长处糅进了扑灰年画中，形成了高密半印半画制作技术，摆脱了纯手工绘制约束，大大提高了年画生产效率，也促进了刻版业的发展。

### 独具特色的“民间写意画”

高密扑灰年画是用烧制的柳枝炭条起灰稿，就是说，别的地方是雕刻木版、印刷底稿来实现批量复制的功能，这里用的是扑灰法。即用柳枝烧灰，描线作底版，再用画纸在线稿上扑抹，一次复印多张。艺人继而在印出的稿上粉脸、手、敷彩、描金、勾线，最后在重点部位涂上明油即成。扑灰年画技法独特，以色代墨，线条豪放流畅，写意味浓，格调明快。扑灰复制也包含着批量化的技术思想。同时，它继承了中国古代的白描手法，在手绘线稿母本时，对技法的要求更高。

扑灰年画分为“老抹画”和“红货”两大流派，“老抹画”继承传统画法，以画墨屏为主，画风典雅。“红货”借鉴天津杨柳青年画对色彩的运用，向大红大绿靠拢，使作品显出艳丽红火、对比强烈的特色，为多数人所喜爱。

扑灰年画的体裁主要有中堂、条屏、对联、窗旁、灶画等，内容大都表现喜庆，以“万事如意”、“富贵平安”等为代表作品，堪称高密农村社会生活的缩影和民俗生活的大观园。

这些年画每年被用来布置厅堂、居室、炕头等不同地方，所以高密扑灰年画依其悬挂、张贴的位置及反映的民俗不同，大致可分为九类。门画，即门上张贴的画，根据门的位置和居住人的不同身份，张贴不同的门画。窗顶、窗旁，把窗子周围用花卉画装饰起来，民间常用“东莲花、西牡丹”年画。桌围子，节日里在供奉祖先、财神的桌子前，把画有吉祥图案的年画挡在前面，显得屋里整齐美观。大挂子，是约为三尺长带画轴的年画，多挂在妇女房中，题材以老婆孩儿系列为多，如《母子识字》、《母子夺魁》、《舞童》等。炕头画，即贴在炕头上的画，主要有胖娃娃、戏曲故事，如《年年有余》、《穆桂英》等。桌子头，是在闲屋里挂的年画，起装饰作用，如《凤栖牡丹》。轴子，又叫家堂，为新年祭祀祖宗用的。轴子还有一种表现形式叫“大影”。配轴，又叫大花，两幅一套，是挂在轴子两边做装饰的。神像，主要是新年祭祀、祈祷之用，有财神、神码、灶马。财神分为二堂财神、武财神、文财神三种；神码也叫“甲马”、“纸马”；灶马是画面上方有一小马，过小年时将小马剪下焚烧，表示送神上天。

### 获得新生的扑灰年画

20世纪60年代以来，我国各地的年画都进入衰败、毁灭的灾难性历史时期，当前的现代化大潮，也使这种农耕文明的图典加速土崩瓦解。21世纪以来，民间文化界和各地政府、百姓、民间艺人一起开始大力抢救与保护民间文化遗产。

近年来，文化部门相继成立了民间艺术研究中心等组织，对扑灰年画等艺术品种进行挖掘、抢救，扑灰年画业恢复了生机和活力。在2003年，中国民间文艺家协会启动实施了中国民间文化遗产抢救工程，首个项目便是《中国木版年画集成》的普查、整理、出版。当其时，各个年画产地无不一片衰败景象，许多已经活态不存，更多的是只有一两人、一两家人在保存或保有着年画技艺。

2006年5月，高密扑灰年画被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。2008年4月，高密市被中国民间文艺家协会命名为“中国扑灰年画之乡”，并设立了“中国扑灰年画保护基地”。目前，民间艺人队伍日益壮大，艺术水平不断提高，前来参观、学习、购画者络绎不绝，高密扑灰年画制作正朝着规模化、产业化方向发展。