# DOI:10.19694/j.cnki.issn2095-2457.2014.13.022

## Science & Technology Vision
### 项目与课题  科技视界  科技·探索·争鸣

## 浅析高密民间艺术
**张倩  李宜兴**  
（青岛科技大学，山东 高密 261500）

### 【摘要】
高密历史文化悠久，具有独特的民俗文化和民间艺术，历史悠久，是世世代代流传下来的文化瑰宝，既是历史发展的见证，又是具有重要价值的传统文化资源。本文主要介绍以扑灰年画、剪纸、泥塑、茂腔为代表的高密民间艺术“四宝”。

### 【关键词】
高密民间艺术；高密“四宝”

---

高密古称夷安，已有2200多年的历史，是东夷文化的发祥地和齐鲁文化的重要组成部分。高密悠久的历史孕育了独具地域特色的民风民俗，异彩纷呈的民间艺术历经世代传承，流传至今。

### 1 高密扑灰年画
高密扑灰年画距今已有500多年的历史，是我国民间年画中一种独特的以扑灰起稿手绘年画的画种，始见于明代成化年间，盛行于清代，2006年被列入首批国家级非物质文化遗产保护名录。扑灰年画反映了高密地区的社会文化和风土人情，是非常珍贵的民俗文化遗产。它以挥洒豪放，古朴典雅的艺术风格以及独特的工艺制作过程，被誉为“中国一绝”。

扑灰年画这一名称源于它独特的生产制作工艺，先根据所构思的题材内容，取一段柳枝烧成炭条，然后在宣纸上勾勒出图案的轮廓，再用画纸在上面扑抹。高密扑灰年画繁多的品种，丰富的题材生动的展示了高密传统文化中的民风民俗，是一种独特的民间艺术形式。在题材选择上，画师们注重掌握老百姓的普遍心理和审美情趣，围绕祈求美满幸福、家庭和睦、长寿健康等美好愿望，创作题材独具匠心，将神话故事、民间传说、历史故事等创作于年画中，寓意启迪世人。高密扑灰年画中有相当数量的神话传说题材，比如“八仙屏”、“天女散花”、“三仙姑下凡”、“灶神”、“财神”等。反映了当时社会人民对自然的敬畏，把美好的愿望寄托在神灵上，也是解脱精神痛苦的一种方式。其中与高密人民生活最贴近的就是神灵中的灶神，在封建社会，百姓家的头等大事就是解决吃饭问题，所以灶神年画张贴在灶台边，保佑一家人一年有饭吃。扑灰年画中的灶神形象是慈眉善目的富贵老人，这是年画的一个重要市场，灶神成为年画的重要题材之一。反映出老百姓自己的道德自律精神，祭灶仪式也成为重要的民俗活动延续至今。

高密扑灰年画艺术以高密民俗文化为载体，记录着丰富多彩的民俗百态和审美习惯，它是高密民俗文化的产物，研究高密传统文化的活化石，具有非常重要的价值。

### 2 高密剪纸
高密剪纸历史悠久，取材广泛，风格独特，被列入第一批国家级非物质文化遗产保护名录。2010年，经联合国教科文组织保护非物质文化遗产政府间委员会审批，被列入《人类非物质文化遗产代表作名录》。

高密剪纸从构思到技法，从内容到形式，充分体现了中国古代美学形神兼备、以神为主、形意结合、以意为主的特征。在颜色和形态的选择上，色调对比强烈，线条刚劲挺拔，造型稚拙粗犷而不呆板，夸张变形而不失真，极具艺术效果。动物题材的剪纸，形态生动，技法灵巧，想像力丰富。如《十二生肖图》、《百牛图》等。高密剪纸《金牛奋蹄》成为1997年牛年邮票。“笼上蝈蝈”也是高密剪纸艺术中的代表作品之一，极具特色，农家的蝈蝈都是养在草编笼子里的，可纸艺人却别出心裁的将蝈蝈放了出来。强壮的蝈蝈用一双坚硬的后腿紧紧地钩在一只精细的笼子上，二目圆睁，双须前伸，欲振翼长鸣，形神兼备。高密剪纸艺术家通过夸张的想象，强烈地表现出渴望自由、向往美好生活的强烈愿望。

高密剪纸题材广泛，内容丰富，很多取材于民间传说神话故事。代表作《老鼠娶亲》取材于流传民间的民俗故事。《老鼠娶亲》剪纸生动传神，栩栩如生，诙谐幽默，神态各异的百余只老鼠组成民间结婚仪仗队，那长长的“老鼠娶亲”队伍，看上去似一幅国画长卷，擎旗撑盖，敲锣打鼓，前呼后拥，浩浩荡荡，场面极为隆重壮观，热闹非凡。值得称道的是整个“老鼠娶亲”队伍的顺序全是按照高密民间习俗的结婚仪式而排列的，这说明了传统文化对高密剪纸风格所起的影响。

高密剪纸所剪内容贴近生活，象征性强，既忠实于自然，又不拘泥于自然。高密剪纸造型稚拙，风格淳朴，线条刚劲挺拔，粗犷中见清秀，拙朴中藏精巧，大胆地冲破常规，巧妙地运用独特手法，达到自己的创作目的，反映出独到的民族审美观。

### 3 高密泥塑
高密泥塑主要的产地在姜庄镇聂家庄，已有400多年历史，被列入第一批国家级非物质文化遗产保护名录。高密聂家庄泥塑是以传统题材为主流，有预示着喜庆丰收的家禽家畜；有象征多子多福，吉祥的图象娃娃；有寓意吉祥、迎财纳福的神佛象；有寓意着驱邪避灾的《武财神关羽》。这些主题形象也都象征着人们对更为美好生活的向往和追求。高密泥塑中有很多神话传说的题材，中国无穷的神话故事和神话传说，成为民间泥塑最好的创作题材。有挑战权威的《孙悟空大闹天宫》、《哪吒闹海》，有四大民间爱情故事的《许仙和白娘子》、《梁山伯与祝英台》，表现正义清廉的《海瑞罢官》等，都是我们经常看到的民间泥塑玩具形象。高密泥塑造型主要是依附于当地民俗活动，产生和发展必然会受到实用价值的制约，泥塑自然质朴、随意遣性。民间艺人们从民俗实用性出发进行泥塑玩具造型，作为人们的手中把玩之物，其特点体现在首先是非常注重手感效果。这些民间艺术家的创作目的在于建立自己的理想世界，在于为生活创造美好形象，他们各自有着不同的生活经历和人生艰辛，但是对于生活都充满了热情。

高密泥塑艺术特色鲜明，造型实用性强、简练夸张。随着时间的推移和时代的需要，超出玩具的范畴成为“文物”的一种。高密泥塑是在民风民俗基础上提炼出来，并传承至今的，具有原始艺术特征和浓厚的文化内涵，是我国民间艺术的瑰宝。

### 4 高密茂腔
高密是地方稀有剧种“茂腔”的老家，茂腔作为一个较为古老的地方剧种，在山东半岛久负盛名，是山东地方戏曲四大系统中的“肘鼓子”系列。2006年被国务院公布为第一批非物质文化遗产，也是濒危剧种之一。茂腔在民间说唱形式“肘鼓子”的基础上，吸收花鼓秧歌的剧目及表演程式，逐步形成为声腔系统。高密茂腔曲调质朴自然，唱腔委婉优柔，委婉动听，生活气息浓郁，有深厚的群众缘，俗称“栓老婆橛子戏”。高密茂腔具有独特的艺术风格，富有浓厚的生活气息和浓郁的地方特色。

早期的茂腔演唱只流行于农村，民间艺术家多以农业为主，在农闲时才搭班演唱，唱腔曲调低沉，旋律简单，唱腔并不发达。后来随着时代的发展和观众对唱腔美的要求，茂腔表演者们在创作和演唱实践中，广泛吸收了京剧、梆子等音乐素养，将其恰到好处地融进了茂腔演唱当中，并将京胡、京二胡、月琴“京剧”三大件等乐器搬进了茂腔音乐的伴奏中。茂腔演唱从民间小调发展成为一种新的艺术形式后，很快形成了独特的艺术风格，富有浓厚的生活气息和浓郁的地方特色，造就了茂腔音乐质朴的乡土风味。高密茂腔，以曲调质朴自然，唱腔委婉柔怨，生活气息浓郁，通俗易懂，委婉动听，颇有“一声直入青云去，多少悲欢起此时”之妙，深受群众喜爱，在广大农村有深厚的群众基础，有重要的民俗学研究价值。勤劳智慧的高密先民在高密这片古老的土地历经漫长的历史长河，形成了特定的民风民俗，造就了极其丰富的历史文化资源。（下转第98页）

---

※基金项目：山东省文化厅纵向课题“高密非物质文化遗产研究”的阶段性研究成果。

---

### Science & Technology Vision 科技视界 35
(c)1994-2020 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net

---

### Science & Technology Vision
#### 科技·探索·争鸣  科技视界  机械与电子

#### 3）主泵转速与主回路流量问题
由于主泵转速只能在额定工况下才能较准确代表主回路的流量，在其余工况下并不能准确推导出主回路流量，以至于在其余工况下核仪表系统中子注量率变化率的校准存在一定误差。

因此，为了提高核电厂的安全性和经济性，对传统核电厂所采用的主泵转速测量校准核仪表系统的方法进行改进十分必要。而随着目前测量技术和方法的进步，精确测量主回路流量已经变得非常容易了，也就使得直接使用主回路流量来校准中子注量率变化率变得可行。

#### 1 研究目的
通过使用精确的反应堆冷却剂系统主回路流量来校准中子注量率变化率的方法，提高了功率量程中子注量率变化率的校准精度，此外，由于主回路流量每一回路均设置多个冗余信号，保证了校准信号的冗余度。从而提高核电厂的安全性和经济性。

#### 2 研究内容
本研究要解决的技术问题是采用精确的主回路流量，引入核仪表系统中子注量率变化率的校准公式，从而避免了使用主泵转速信号校准间接、无冗余、校准误差大等问题，从而达到精确校准核仪表系统的目的。

为了解决上述技术问题，需要研究一种采用主回路精确流量校准核仪表系统的方法，包括：

##### 2.1 主回路流量设置
反应堆冷却剂系统每个环路分别设置多个相互独立的冗余测量通道，用于测量主回路流量（后文为了方便，以4个为例进行说明）。

这样的信号选取优点是：当某一个传感器故障或失效时，还有剩余完好的传感器参与下面的控制，不会发生传统核电厂采用主泵转速作为参数引入中子注量率变化率校准，如某一个环路主泵转速信号出现故障或失效，则该环路将失去主泵转速信号，从而无法实现中子注量率变化率校准。

##### 2.2 主回路流量选取
主回路流量选取的原理框图如图3所示：  
[图片]

注：1.为保护组IP主回路流量计；2.为保护组IIP主回路流量计；3.为保护组IIIP主回路流量计；4.为保护组IVP主回路流量计；5.为选择器；6.为主回路流量信号处理；7.为中子注量率变化率校准。

如图3所示，由于每个环路有4个主回路流量信号，为保证测量值的准确性，一般设置选择器对信号进行处理，其作用在于综合比较冗余参数，然后输出一个唯一的、合理的值参与后续计算。

四个输入信号的选择器一般采用平均值法，即选择器输出有效输入值的平均值；当有一个信号无效时，选择器进行退化处理，输出剩下三个有效值的平均值；当有两个信号无效时，选择器进行退化处理，输出剩下两个有效值的平均值，同时产生黄色报警信号；当有三个或三个以上信号无效时，选择器的输出保持上一刻有效值，并自动地将相关控制器切换至手动控制模式，同时产生红色报警。输入信号无效是指该输入信号的质量位无效或该输入信号与其他输入信号的偏差绝对值大于量程的5%。

通过以上参数的选择，可保证输入一个合理的主回路流量值参与后面信号的处理，使中子注量率变化率的校准更加精确、更加可靠。

##### 2.3 额定工况下的主泵转速和主回路流量对应关系
在额定工况下，主泵转速和主回路流量存在以下对应关系：  
k=Vpp/Q  
其中：k为主泵转速和主回路流量之间的系数；  
Vpp为主泵转速；Q为主回路流量。

##### 2.4 获得修正后的中子注量率变化率原理框图
通过以上参数的准备，获得下面修正后的中子注量率变化率原理框图（图4）：  
[图片]

#### 3 结束语
在采用精确的主回路流量参与中子注量率变化率校准后，由于主回路流量为冗余设计，不但提高了核电厂可靠性，而且使中子注量率变化率校准更加精确，不会导致在发生弹棒事故和落棒事故时，妨碍功率变化率通道的停堆功能，也不应导致在其他瞬态时引起误停堆的发生，从而提高核电厂的安全性和经济性。

### 【参考文献】
[1] HAF102. 核动力厂设计安全规定 [S]. 北京：国家核安全局, 2004.  
[2] RCC-E, Design and Construction Rules for Electrical Equipment of Nuclear Islands [S]. France: AFCEN, 2005, 12.  
[3] 张英, 陈智, 王殳, 孙剑. 核电厂核仪表系统功率量程中子注量率变化率校准系数的仿真研究 [J]. 成都：核动力工程, 2012(6).  
[责任编辑：薛俊歌]

---

（上接第35页）

### 5 结语
高密民间艺术来源于人们的日常生活之中，受到民风民俗的影响。高密“四宝”是劳动人民在几千年劳作生息的产物，是劳动人民聪明才智的结晶，融会了高密人民的劳动智慧、心血和汗水，以其独特的慧质，自立于世界民间文化艺术之林，有极高的历史文化艺术价值。

### 【参考文献】
[1] 王树村. 年画 [M]. 浙江：浙江人民出版社, 2005.  
[2] 邵卉. 高密民间艺术瑰宝 [M]. 北京：作家出版社.  
[3] 宋晓蕊. 山东高密剪纸产业化发展研究 [D]. 山东大学, 2012.  
[4] 李袆. 高密“三绝”产业化发展研究 [D]. 山东大学, 2008.  
[5] 陈雪梅. 山东省高密民间艺术保护研究 [D]. 中国农业科学院, 2011.  
[6] 焦岩峰. 关于高密扑灰年画 [J]. 民间美术, 1987.  
[责任编辑：薛俊歌]

---

### 98
(C)1994-2020  
科技视界 Science & Technology Vision  
China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.  
http://www.cnki.net