---
title: 生态美学语境下高密扑灰年画的民俗叙事与审美文化探析
---
# 品鉴 · 丹青
**Appreciation · Painting**

## 生态美学语境下高密扑灰年画的民俗叙事与审美文化探析
*王晓华*

### 摘要
从民俗与美学的角度探析作为非物质文化遗产的扑灰年画，借由生态审美范式来分析民俗艺术审美形态，探究高密扑灰年画所蕴含的民俗叙事与审美价值，使得审美文化的“主体间性”得以在和谐的状态下实现，这也是生态美学“共生”理念的根本价值理想，正是从多元文化中求共生、求延承，有助于民俗学与美学融汇下非遗文化的兼容互补与传承发展。

**关键词**：高密扑灰年画；民俗叙事；审美文化；生态美学

---

高密扑灰年画最早见于元末明初（1465-1487 年），清代中期作品就销往烟台、临沂、徐州、内蒙古、东北等地，是与民间风俗相融合而产生的独特艺术形式，如古代的桃符、门神画等形式。高密北乡姜庄、夏庄一带三十多个村庄仅存这种年画，早期的扑灰年画以水墨为主，从清代道光年间逐步发展为以色代墨，并趋向艳丽。因其技法独特，线条豪放流畅，写意味浓，格调明快，大笔纵横，自由挥洒，有抹的味道，艺人们称其为“抹画子”。

## 一、高密扑灰年画之“元语言”
非物质文化遗产是以人为本的活态流变遗产，包含不依赖于物质形态而存在的民俗艺术类表现形式，高密扑灰年画因其独特的民间写意画风已被列为第一批国家级非物质文化遗产（2006 年 5 月 20 日）。它题材丰富，多取材于世俗生活，主要以门神灶王、戏曲人物、神话故事、山水花鸟为题材，所绘内容丰富多彩，构思奇巧。

高密扑灰年画属于民俗事象之一，与审美文化共同体现了年画的民俗价值，构成了“元语言”的核心认知，民俗文化与审美意蕴传承是宝贵的财富价值，原生态的创意表达无不是民间老百姓艺术创作智慧的彰显，源于日常生活之美。审美文化是中国传统文化的重要组成部分，从扑灰年画艺术形式中折射出了历史时代的审美趣味与美学思想，而民俗之美也是审美文化的另一种表现形态，是最能体现独特民族文化与精神追求的根基。

## 二、高密扑灰年画的民俗叙事
### （一）生态美学范式下的高密扑灰年画
扑灰年画取材于最原生态的柳条或豆茬烧成的炭条，用环保与智慧来表征生态文化理念，符合生态美学研究范式，它是一种符合生态价值观的新型审美观，以生态审美观为方向，主张建构符合人类文明的审美观与审美行为，注重研究中国传统文化资源在当下的“共生”。

将以世俗生活为表现对象的高密扑灰年画置于生态美学特定语境下，它用《二十四孝》《五子献寿》《千祥百福图》等艺术作品传播生态美学观与齐鲁特色民俗文化，渗透着丰厚的民风习俗与传统儒家文化思想，比如孝道、和谐仁爱、天人合一、祈福纳祥等伦理美学观。时至今日，它依然散发着传统美学的独特生态化与人文主义韵味，继承融合与创新发展了中国传统美学的生态理念。用墨特色与色彩表达也是建构生态美学语言的体征，着色浓重、色彩艳丽、艳彩浓色，细腻处丝丝诱人、狂发时涂色如泼，颜色对比强烈，表达人们五谷丰登、六畜兴旺、幸福美满、人丁兴旺等愿景。

### （二）高密扑灰年画的民俗叙事方式
《礼记》《山海经》和古希腊神话中有许多关于民俗文化及其审美意义的记载，《礼记 - 缁衣》中最早提出“民俗”一词。以高密扑灰年画所讲述的与习俗、礼仪相关的故事为艺术构成元素，这一民间艺术的布局方式、图像内容、装饰元素都积淀着民众的物质文化、精神文化与审美文化的特性，独特画种呈现出宗教信仰、祭祀礼仪、岁时节庆等习俗活动的叙事方式与文化内质，暗含着民间生活的美、智慧的美、创造的美。

将视觉叙事符号学关于图像叙事的相关理论引入到民俗叙事方式的研究中，包含叙事审美文化的内涵形式分析。该理论以荷兰艺术史学家米克·巴尔为代表，阐释图像构成形式和意识形态文化的多重叙事性，重视分析图像的“前文本”和同一题材其它绘画的“互文性”，这是正确解读叙事的认知方法。

墨色扑灰年画以墨瓶花卉为绘画对象，通过图像细读来分析年画中表现牡丹、莲花、鲤鱼等视觉图像所采用的形式语言，进而阐释其中的墨色层次与用喻的修辞方式，才能认识到民间年画艺人的托物传情，惯用牡丹喻富贵、松柏仙鹤喻长寿、鲤鱼喻年年有余，喜用莲花、石榴等多子植物传达家族兴旺，艺术构思拙扑简练，用笔潇洒自如，画风典雅、淡写飘逸、浓笔浮沉，成为民间幸福吉祥的民俗象征体。

## 三、高密扑灰年画的审美文化形态
### （一）节庆习俗因子
节庆习俗是广大老百姓共同创造、传承和共享的风俗文化，扑灰年画迎合社会群体生活的心理需求，祈求幸福美好、吉祥喜庆，依附民众们的宗教信仰、节庆礼仪而生，根植于民风民俗的沃土之中，是一种以物质形式存在的传统民间艺术。

这一民艺的内容大都表现喜庆，求吉纳福，很适合各家民户节日张贴，财神像、灶王像、“家堂”画都是逢年过节家家户户都要贴的。这些年画的创作动机从最初就离不开民俗节庆的根基，把年画与年俗节日紧密结合，在节庆活动中扮演着重要的角色，无不映射出人们的民间信仰文化与审美心理需求。“家堂”是扑灰年画的代表作品，其创作主体与审美主体都源于高密当地民众的生活与审美取向，融合民众的信仰，展现民俗文化的地域特性，是兼具高工艺与艺术的审美文化形态。

### （二）画种题材独特
高密扑灰年画创始人是北乡公婆庙村一个姓王的民间艺人，最初的作品大多是神像和墨屏花卉类年画，到乾隆末年地方上作扑灰年画的人渐多，在李家庄、赵家圈、杜家官庄开办作坊成立画店，到清末鼎盛时期，作画能手峰起，发展成两个主要的流派：“老抹画”和“红货”。“老抹画”的色彩主要是墨色，工少意多，墨色画是高密扑灰年画的早期风格，画风素淡稳重、墨色典雅高级，具有明显的庙宇神像画及文人画原生态特质；另一派系的“红货”则以色代墨，大红大绿，色彩艳丽，采用对比色彩引入注目。

### （三）民俗象征意蕴
民俗文化之所以传承与发展必然与民众的审美文化意识需求与爱好有着深刻而隐秘的关联，高密扑灰年画根植于民间，土生土长，其叙事内容经过长期的发展与演变自然产生其象征寓意与审美形态。民间艺人们用简朴的灰稿把脑海中构思的内容跃然纸上，单凭艺人们的艺术才能和勤劳智慧创造出一幅幅富有民俗内涵的画面，凝结着原始淳朴的思想感情以及对未来生活的美满期许。

常用借喻、象征的艺术手法形成年画的意象形态，代指年节的到来，表达平日生活中的风土民情，浸染着浓郁的乡土气息和风俗习惯。其中“家堂”扑灰年画就用于年节习俗的祭祀仪式，作为家堂文化与民俗符号的象征物品，得以被赋予特殊的民俗文化象征意义。它精美的色彩与图像“寄寓某种精神品质或抽象事理”，即所谓精神与心理的需求，吉祥纹饰和图案使得“家堂”显现出特有的民俗抽象意蕴，成为审美性表达的绘画方式。

总之，高密扑灰年画是丰厚民俗文化内涵和生态美学价值取向的代表，珍藏着民间传统的人生观、哲学观、艺术观与审美观，衍生出丰富的民俗叙事知识和传统文化理念，这一年画艺术形式也是齐鲁民俗文化的价值体现，值得我们去保护、传承与创新发展。

---

### 作者简介
王晓华，生于1988年，女，研究生，讲师，教师，研究方向：艺术设计。

### 课题项目
- 2019年校级省部级课题培育“传统村落与非物质文化遗产保护与传承研究”（课题编号：19YCSBKT19）；
- 2019年度“传统文化与经济社会发展”专项课题“济南非遗文化对文创设计与产业发展的影响研究”（课题编号：CT2019110056）

---

### 参考文献
1. 张道一. 张道一选集[M]. 南京: 东南大学出版社, 2009.
2. 郗彦晶. 中国高密非遗文献扑灰年画美学研究[D]. 淄博: 山东理工大学, 2015.
3. 黄怀璞. 生态美学的生发语境及学术困境[J]. 西北师大学报(社会科学版), 2014, 51(1): 88-94.
4. 伍晴晴. 解析高密“家堂”扑灰年画中蕴涵的民俗象征符号[J]. 中国民族美术, 2016(3): 92-97.

### 注释
1. 水墨是一个汉语词汇，指水和墨。多用以指一种不着彩色，纯以水墨点染的绘画法；水墨画的简称；浅黑色。常形容或借指烟云。出自《所知从事近藩偶有怀寄》。
2. 新派武侠小说里，都流行一个称呼贵重珍宝的词——旧称珠宝玉器一类的贵重物品——“红货”，意思就是炙手可热的货物，同时也有会招惹盗贼注意的意思。在小说里，这些“红货”一般都是由武艺高强的保镖护送着，藏在各种隐秘的地方运输到目的地，可惜往往途中并不顺利，各种强盗小偷仍纷至沓来，引发出一场场保镖与强盗的斗智斗勇。