---
title: 高密扑灰年画元素在老年人产品设计中的应用研究
---
# 高密扑灰年画元素在老年人产品设计中的应用研究
**STUDY ON APPLICATION OF GAOMI PUFFY ASH PUSHING ELEMENTS IN PRODUCT DESIGN FOR THE ELDERLY**

**桂林理工大学   仇广政   鞠洋洋**  
**贺州学院   麦茂生**

## 摘 要
基于高密扑灰年画的传承与创新发展，文章简述了高密扑灰年画的发展现状，结合其蕴含的传统文化思想以及传统纹样、色彩，通过分析用户群体的生理、心理、文化、社会和生活环境，探究传统元素与老年人产品结构之间的关系，设计出老年人健康监测产品的概念三维模型，为提高老年人的日常生活品质，以及健康监测和疾病预防提供解决方案，为老年人群体的产品设计研发提供参考。  
**关键词**：高密扑灰年画；老年人；产品设计

## 正文
根据国家统计局的数据显示，截止 2018 年末，我国 60 岁以上人口数为 24979 万人，占总人口比重的 17.9%；其中 65 岁以上的人口数为 16685 万人，占总人口数的 11.9%[1]。由数据可知，我国老年人口所占比重较大，老年人产品的需求量将增加。高密扑灰年画作为首批国家级非物质文化遗产，是老年人喜闻乐见的传统文化瑰宝。笔者基于传承与创新传统文化为目的，本着以人为本的设计原则，分析提取高密扑灰年画中的传统元素，应用到老年人产品设计中，强调高密扑灰年画中的传统元素和老年人产品结构之间的相互关系，从产品设计角度研究解决老年人问题，不但有利于传统文化的传播与交流，还能提高老年人的生活品质，为后续老年人群体的智能产品研发提供参考。

### 1 高密扑灰年画发展历史及传统元素分析
将传统文化元素提取并应用于现代产品设计中能够凸显产品的文化内涵，加强用户对产品的喜爱程度，对于传统文化的传承与创新有着积极作用。通过分析提取高密扑灰年画中老年人喜爱的传统文化元素并进行实践应用，有利于提升老年人产品的价值，更好的展现传统文化的魅力。

#### 1.1 高密扑灰年画的发展历史及现状
明代中期，高密扑灰年画就已具备基本的商品性质，经营高密扑灰年画的小型店面开始出现；清代光绪年间到民国初年，经营高密扑灰年画的店铺日益昌盛；当今高密扑灰年画发生了变革，已逐渐向馈赠礼品、艺术收藏品等转变 [2]。制作工艺更为精细，在色彩、内容、人物线条等方面，更加具有现代性；在材料方面，画纸采用厚宣纸，更加易于保存；在颜料使用方面，采用国画用的颜料，加强了色彩的稳固性；在装裱方面也极具艺术美感，从以前的单张、简装形式转变为按照国画的方式统一采用全绫卷轴装裱。然而，高密扑灰年画在发展的过程中同时也面临着传承创新力度低、传统制作工艺失传等问题。

#### 1.2 高密扑灰年画的传统元素分析
##### 1.2.1 高密扑灰年画的传统文化思想
高密扑灰年画作为民间艺术，形成于中国几千年以来的农耕经济，虽然其题材、画风方面都不尽相同，但都是为适应本土的民众需求和民俗文化审美而进行创作，积淀了丰厚的文化底蕴。例如，纳福求祥思想、和谐对称思想、孝道思想等。

1) **纳福求祥思想**。高密扑灰年画的许多题材，如神像类的《灶王》《文财神》，祝寿类的《三星图》《五子献寿》，祈福类的《麒麟送子》《连年有余》，人物形体姿态饱满，以曲线的流动表现形象的动感，且都蕴含祈求祖先庇佑或谐音和寓意来期望美满生活、纳福求祥的思想。
2) **和谐对称思想**。对称不仅是一种构图技巧，更体现出一种平和、含蓄、包容的视觉美感。主要体现在家堂文化中的家堂轴子画的图像布局上：家堂轴子画图像为一座大型院落，对称的布局结构表现出传统建筑的中轴对称美学思想。
3) **孝道思想**。百善孝为先，被称为“礼仪之邦”的山东尤其重视孝道，在高密扑灰年画中也有大量的体现，例如，高密扑灰年画中的家堂轴子画作为山东地区家堂文化的核心要素，缅怀祖先恩德，警醒后代孝顺，具有直观的教化作用，是孝道思想的典型代表作品。

##### 1.2.2 高密扑灰年画的传统纹样
高密扑灰年画中运用了许多吉祥纹样，如蝙蝠、蟾蜍、鲤鱼等动物纹样，以及牡丹、芍药、石榴、松树等植物纹样，这些年画中的纹样并非凭空出现，而是从高密劳动人民世代的生产生活中提炼、演变而来，例如，连年有余，象征食物富足，将物品谐音与吉祥寓意联系起来，表达美好祝愿。

##### 1.2.3 高密扑灰年画的色彩
高密扑灰年画发展到清末，形成两个主要的流派：“老抹画”派和“红货”派。“老抹画”画派继承了传统画法，仍然以画墨屏为主，作品画风典雅、古朴庄重；“红货”派则大胆借鉴杨柳青年画和潍县年画对色彩的运用，作品艳丽红火、对比强烈 [3]。其中年画中的正红色和墨绿色为特征色彩，其他色彩为点缀色，像灰色，黄色等。

### 2 老年人产品设计的人性化要素和功能定位分析
随着中国社会老龄化进程的加快，老年群体出现的问题日渐突出，特别是一些独居留守的空巢老人。针对老年人群体的实际情况，用合理的产品设计去改善老年人的生活方式是一个切实可行的解决之法 [4]。

#### 2.1 老年人产品设计的人性化要素分析
针对老年人的实际情况，老年人产品设计要从生理要素、心理要素、文化要素、生活环境要素和社会要素几方面去考虑，从而设计出能适当解决老年人相关问题的人性化产品。

##### 2.1.1 生理要素
老龄化过程在生理上的体现是感知、认知、行为的衰退：感知能力随年龄增加逐渐减弱、认知能力需依赖知觉信息来辅助、行为能力随年龄增加和身体机能减弱而弱化。因此，针对老年群体的生理因素，设计老年人产品时，应考虑的功能方面的问题有：降低产品学习成本，有助于老年人提升个人自理能力；提供明确的操作反馈信息，使产品的各部分功能认知明确，避免老年人在使用时产生理解混淆；降低产品使用的复杂度，提高产品易操作性，关注产品的交互方式。

##### 2.1.2 心理要素
生理与环境的变化，将会导致心理的变化。老年人群体的心理承受能力较低，容易产生睡眠障碍、孤独、依赖、恐惧、焦虑等一系列问题。我们针对老年人群体的心理需求，在进行老年人产品设计时，应体现出参与性的交互功能，减轻孤独感与焦虑感；实时监测睡眠质量、血压、血糖等健康指标，对一些疾病进行防控。这就要求我们考虑可视性、无障碍，简易性、包容性等交互设计原则。

##### 2.1.3 文化要素
老年人用户的需求与其所处的文化背景息息相关，不同文化背景和生活方式下的老年人表现出的行为目的、行为方式、价值取向等都存在较大的差异性，老年人产品的设计研究，应从老年人的文化基因中去提取相关信息。例如，福禄寿贵、子孙满堂、家和事兴、吉祥平安等文化思想等符合老年人群体的精神需求。

##### 2.1.4 社会要素
针对目前中国社会的实际状况，老年人群体正在逐渐淡出社会大舞台，社会关注度逐渐下降。社会生活节奏加快，子女忙碌于工作，而老年人也多数与子女分居，不想给子女增添负担，子女也不能近距离的第一时间、面对面的给予老年人关心。因此在设计老年人产品时，最好能实现老年人与子女之间的互动交流，加强老年人与子女之间的情感联系。

##### 2.1.5 生活环境要素
福萨德认为，老龄化过程随着环境的不同而显现出差异性 [5]。城市中的老年人大多数独居且活动范围小，与周围邻居的日常交流较少，时常有老年人在家中发生意外却无人及时救助的事件发生。农村地区的老年人大多数留守村落，生活空间相对复杂，尤其是雨雪天气等恶劣气候条件，容易导致行动不便、摔倒受伤等危险事件发生，对老年人的生活造成了极大的安全隐患。因此应考虑到老年人在日常生活中较容易发生意外这一特殊状况，特别是孤身一人不能及时呼救，一旦错过最佳救助时间，将造成不可挽回的后果。可设计一款便捷药盒与一键呼叫相结合的功能，只要老年人出现身体不适或发生意外，轻轻一按就能及时地出来应急药品并且发出求救信号，缩短救援时间。

#### 2.2 老年人产品设计的功能定位分析
##### 2.2.1 安全性
任何合格的产品首先要考虑到的是其安全性。老年人产品首先以保障老年人使用安全为前提，整个过程应贯彻可靠性设计、安全性设计原则。首先产品外观不能有尖锐边角，防止在使用时划伤；其次，材质的选择也十分重要，要保证产品表面光滑，使用舒适，并且材质结实耐用，能够抵抗意外的冲击和震荡，确保质量、性能过关 [6]。另外，在设计时应当选择一些耐用或者可降解的材料，避免资源浪费，减少对环境的污染。

##### 2.2.2 实用性
老年用户在使用相关产品时，主要依靠用户的感知和认知，尤其是一些年龄较大的用户，认为电子产品是年轻人的专属，担心自己由于年龄较大学不会或者害怕操作，常常出现难于使用、安全问题、心理问题等。针对老年人在信息化环境下的需求和行为表现具有特殊性，老年人产品要基于实用性、功效性和易操作为主，不能设计的较为繁琐，以实用、易用来满足老年人的需求。

##### 2.2.3 便利性
在设计老年人产品时，为了能够实时掌握老年人所处的位置和及时了解突发状况，并且可以系统的对老年人进行长期的健康生理指标进行监护，要充分考虑其便利性，避免体积过大、质量过重，以免增添老年人的承重负担，因此我们可以根据人体工程学相关原则设计成可穿戴设备，小巧便携，辅助老年人更方便的生活，例如，头戴式，腕戴式，身穿式等，既不妨碍日常生活，又增加了一定的美观性。

### 3 高密扑灰年画元素在老年人产品设计中的应用实践
通过分析高密扑灰年画所蕴含的传统元素，我们在老年人产品的创新设计过程中，结合老年人的生理需求、心理需求和实际情况，本着以人为本的设计原则去实践应用。无论是造型结构还是吉祥寓意，都可以将高密扑灰年画的传统元素贯穿于产品设计之中，不仅使产品符合外观美学法则，而且在功能结构和思想内涵方面也能体现出扑灰年画独特的传统文化和思想元素。

#### 3.1 设计元素确定
##### 3.1.1 传统文化思想
首先，在老年人产品设计的造型上要形象圆满、寓意吉祥，能够给老年人以更好地用户心理体验，满足老年人追求美好生活的精神需求。因此，在设计中可以借鉴或引入高密扑灰年画的纳福求祥思想元素，例如，高密扑灰年画中的石榴、牡丹、寿桃、百合、贯钱等形象分别寓意多子多孙、生活富裕、福寿延绵、百年和好、家财万贯等，这都体现纳福求祥思想。其次，扑灰年画中含有众多荷花纹样，借用“荷”与“和”谐音，突出了中国传统文化中的万事以和为贵、和谐为福、幸福和睦的吉祥寓意，这符合老年人祈盼家和事兴、和和美美的和谐思想。最后，要合理考虑产品与老年人子女的沟通交流功能，坚持以人为本的原则，加强子女与父母之间交流，促进双方感情，传承尊老敬长的优良传统，发扬孝道思想。只有从丰富地文化底蕴中寻找灵感，才能使产品融入老年人的日常生活环境中，被老年用户所接受。

##### 3.1.2 传统纹样
高密扑灰年画中的传统纹样众多，要对其进行合理取舍。对于纹样的色彩、外形与种类进行解构，对年画中原始的纹样元素进行简化或重新排列组合，要善于运用现代美学中的美的语言来重新阐释传统文化的精华。由蝙蝠纹样联想到福气与富贵，寓意幸福与美满，因此，我们应该在进行老年人产品设计时要体现高密扑灰年画中的吉祥纹样，把握传统吉祥纹样的寓意，结合当代老年人的审美观念，对“福纹”加以灵活运用，增强产品的整体性和表现力。

##### 3.1.3 色彩
在分析老年人产品的设计色彩时，兼顾扑灰年画两种画派的用色。例如，红货派的正红色象征了太阳或者是火的色彩，寓意日子红红火火，“中国红”在中国代表着喜庆、吉利，是老年人群体所钟爱的颜色；“红火”表示生意兴隆或生活幸福，“红光满面”形容人身体康健，过春节要挂红灯笼、贴红春联、发红包等，体现纳福求祥的心理审美作用。老抹画派用墨古朴淡雅，视觉效果丰富，例如墨绿是植物的颜色，象征着希望与健康，被人们寓为生命之色，也要有所体现。

#### 3.2 老年人健康监测产品设计实践分析
老年人产品设计的主要目的是让老年人对日常使用产品的功能、造型、颜色等与生活形成动态的相互关系，对老年人的安全、情感、精神、文化等需求产生积极地影响，改善老年人的生活质量。

综合以上分析，融入高密扑灰年画元素，通过草图绘制、三维软件建模，设计出集健康监测器、呼救器及药盒功能为一体的佩戴式老年人健康监测产品概念模型方案――“五福临门”（如图 1）。[图片]

在文化思想方面，健康监测器命名为“五福临门”，寓意福寿绵延，其设计灵感来自于高密扑灰年画中的蝙蝠纹样，巧妙运用“蝠”与“福”的谐音，经简化设计，取五个环绕“福”纹样，美化装饰的同时寓意幸福美满。同时产品采用对称结构，蝠纹与中间紧急呼救按键相呼应，表达出一种和谐、中庸的精神。

在外观造型方面，充分考虑人体工程学，造型为圆盘状，形象圆润丰满，取自高密扑灰年画中圆满的画面造型，寓意团圆美满，佩戴在用户的颈部，安全便捷同时也具有美观性。

在功能方面，监测器数据可以实时反馈给子女，正面各功能区划分明确，中间紧急呼救按钮突出醒目，发生意外时可及时获得救助，其他五个按键（体温测量、血压监测、心电率及心率监测、运动监测及天气预报功能）环绕在呼救按键周围，测量数据语音播报，背面为应急药物出药口，通过上部按钮按压出药。

在色彩方面，取自高密年画中红货派的中国红和老抹画派的墨绿色两种色彩，在加强辨识度的前提下达到纳福求祥的审美要求，红色蝙蝠纹样寓意“洪（红）福（蝠）齐天”，日子红火、生活幸福，而环绕的绿色则寓意守护、希望与健康。

### 4 结语
对于高密扑灰年画的传承与创新，我们要深层次挖掘其内在文化底蕴、艺术底蕴，取其精华，结合现代人的审美需求，提取年画中的相关元素，应用到日常生活产品设计中。文章对高密扑灰年画潜在的象征意义进行简要研究，对其蕴含的艺术价值、审美价值及当代现实意义等进行提取再设计，结合老年人群体的相关特征，将高密扑灰年画的传统元素应用到老年人产品设计中，既有助于应对于老龄化社会的相关问题，使老年人安度晚年，也利于高密扑灰年画的这门民间艺术瑰宝在当代的传承与发展。

## 作者简介
- **仇广政** / 1995 年生 / 男 / 山东日照人 / 硕士在读 / 研究方向为工业设计工程（广西桂林 541000）
- **麦茂生** / 1969 年生 / 男 / 广西贺州人 / 研究员 / 研究方向为设计管理（广西贺州 542800）
- **鞠洋洋** / 1992 年生 / 男 / 山东滨州人 / 硕士在读 / 研究方向为风景园林学（广西桂林 541000）

## 参考文献
[1] 何彤．老龄化社会环境下常态包装设计拓展性研究 [J]．包装工程，2018，39（22）：35-39.  
[2] 黄苹，毛田惠．山东高密扑灰年画的历史发展与现代产业运作 [J]．戏剧之家，2014（18）：195.  
[3] 王进展．山东高密扑灰年画的传承与保护 [J]．故宫学刊，2014，11（01）：333-346.  
[4] 郭蔚，邓霞，曹阳．基于独居老年人的产品设计 [J]．包装工程，2018，39（02）：166-169.  
[5] FOZARD J L. Sensory and Cognitive Changes with Age[M]. New York: Mobility and Transportation Press，2000.  
[6] 张睿琪．老年人应急性家用医疗产品的设计探析 [J]．艺术与设计（理论），2018，2（08）：105-106.