---
title: 高密扑灰年画初探
---
# CULTURE 文艺荟萃  
## 高密扑灰年画初探  
**◎陈丽丽**  
（陕西师范大学，陕西 西安 710062）

### 摘要  
本文对山东高密扑灰年画的历史渊源进行了勾陈，解析其制作工艺、题材及艺术特色，制作手法及绘画元素如何运用到现代包装设计中。高密扑灰年画朴素而具有民间文化气息。既是老百姓传达民俗生活情感的载体，又是广大劳动人民原生态的精神家园，同时扑灰年画具有丰富的历史、文化、民俗和审美层面的价值，需要我们继承与发展。  

**关键词**：扑灰年画；制作工艺；艺术特色；现状与发展  

---

### 一、扑灰年画概述  
高密被国家命名为“民俗文化之乡”。“高密三绝”即扑灰年画、剪纸和泥塑，久负盛名、誉满天下。扑灰年画之所以能够产生在高密，不仅是因为当时这一带地少人多，地薄村密，为了补贴家用，群众便选择这一市场需求大、购买力强的行当，更在于高密有着广阔丰厚的民族文化底蕴，艺术气息浓厚，能文善画的人通过观察人们的风尚习俗、生活习惯以及普通大众的审美观念孕育出了扑灰年画。  

高密扑灰年画是在中国写意国画中发展起来的，是广大民间从艺人员共同创造的国内独有的民间美术形式。作为纯手绘为主的一种年画品种，技法独特、风格写意，挥洒自如，收放有秩，画中人物形象生动而饱满，表情自然优美，线条流畅，通俗易懂，贴近大众趣味。在古代没有电影电视，也没有报纸刊物，更没有网络等现代媒体，年画因其发行量大，覆盖面广及其通俗性一度反映了当时几乎所有的民俗文化内容。画中充满了人文关怀，人情味十足，人的乐趣成为了画家表现的主题，乡间景物随处可见，浓厚的乡土气息和细致入微的世俗之情，带给人亲切的感觉，无论是仙是道在艺人手里更像是一群生活快乐、知足常乐的寻常百姓。  

如今，虽然贴财神、灶王爷的习俗慢慢淡化，但在农村，特别是山东农村，家家户户小年夜请灶王爷，除夕夜请财神的习俗并没有消失，老百姓都有强烈的丰衣足食、发家致富的愿望，这代表了广大民众的最朴素的愿望。  

---

### 二、扑灰年画制作工艺  
扑灰年画，独特在“扑灰”的古法，主要是针对其生产制作技术而言的，其制作程序如下：  

民间艺人根据所构思的题材内容，打好腹稿以后以柳枝条或者豆秆等烧成灰炭，勾画稿子的轮廓。以炭条起线稿，再翻过来扑拓到半湿的纸张上，等干燥后成为初稿，这初稿就是画纸上留下的灰稿。  

扑灰起稿之后，再加手绘，先是平面涂色，后再勾画轮廓。经“大涮狂涂”、“细心巧画”、“苗子勾拉”、“粉脸”、“涮手”、“赋彩”、“开眉眼”、“勾线”、“涮花”、“磕咸菜花”、“描金”、“涂明油”等一整套工序流水作业，才能画出一副完美的扑灰年画。  

扑灰年画技法独特，以色带墨，线条豪放流畅，写意味浓，格调明快，构图巧妙大方，全幅多用对比色，主体部分加中间色。这样既协调了色彩的对比，又加强了人物造型的美感，这是刻板印刷前我国年画的一种古老的画法。  

---

### 三、扑灰年画艺术特色  
高密扑灰年画以其独特的工艺技法产生的艺术特点，扑灰年画富有文人画的写意特点，这源于高密文化尚文崇艺的氛围和风尚，其写意特点表现在：  

1. 民间艺人采用毛边纸刷粉的扑灰墨屏，这明显反映出与文人写意画的渊源关系，只是在绘画材料上有些区别，技巧也没有文人画那么多法则。  
2. 民间艺人所作扑灰年画的装裱形式，托两层纸以示珍重，遗留着文人画的卷轴装裱特征。  
3. 民间扑灰年画所用颜色也与文人画的颜色极为相近，两者都以墨色为主，矿物色石青、胭脂、毛蓝、丹及黄诸色在画上只起点缀、提神的作用。  

高密扑灰年画，狂放写意任挥洒，形象生动而饱满，其画中的姑娘、媳妇最具有形象生动的特点，她们白皙的粉脸，柳眉凤眼，含情脉脉，朱唇微启，妩媚动人，人物表情优美自然，服饰线条细腻流畅，生动的画面令人过目不忘。工笔巧画细腻精致，贴近大众趣味，高密扑灰年画中，没有皇家绘画的大气，没有小资文人梦幻般的诗情画意，他们以民间特有的理解方式画民俗，通俗易懂，明了通畅，符合普通大众的审美取向，赢得了农民的喝彩和敬重。  

---

### 四、扑灰年画现状与发展  
随着商品经济的发展，新兴画种的兴起，社会对扑灰年画的需求量剧减，扑灰年画在普通大众中衰亡形式日益严重，但在文化人士呼吁保护濒临灭绝的年画时，扑灰年画以其独具匠心的绘画技法，纯手绘，土味十足的风格，吸引了大批文化寻根人士的喜爱。扑灰年画在新时代接受群体受到极大的限制，普通大众更青睐于机械印刷品，印刷品色彩鲜艳，形象逼真，传到乡间，如获珍宝。当然，扑灰年画也有其自身的局限性，扑灰年画很少表现场景大、层次多、故事情节曲折复杂的年画题材，往往情节简单，人物较少，以它自身的平版图和近乎二度空间的透视人物造型，很难表现内容复杂的场景，再加上时代洪流的冲击，快节奏高效率的观念深入人心，使其失去了竞争力。  

时代在科技的引领下快速前进，是人类走向进步的必然脚步，在现代化强劲的脚步下逐步走向衰微的民间文化，需要我们进行复兴、抢救、发展，深入挖掘民族的特色。作为中国一绝的高密扑灰年画，有其一定的艺术品市场存在价值，只是这种市场价值还缺乏有效的客观支撑，远不及天津杨柳青年画凭借靠近大城市的优势为人所知，陕西的民俗文化凭借旅游市场大力发展，扑灰年画的发展，更需要一个特别的切入点，才可继续发展。鉴于扑灰年画绘画题材丰富，工艺独特，画中元素识别性高，可使其融入到当代，如企业把扑灰年画运用到现代商品包装设计中，发挥地方特色；产品名称可以取相应的脍炙人口的年画名字；企业冠名举办年画节等。年画本来就是根植于民间，源于大众，是老百姓生活中不可或缺的一部分，应该来于民间归于民众，服务于普通大众。  

---

### 作者简介  
陈丽丽（1987－） 陕西师范大学美术学院，硕士研究生，研究方向：环境艺术设计。  

-067-