# 高密扑灰年画元素在现代童装中的设计应用

**曲轩依**  
[齐鲁工业大学（山东省科学院），山东 济南 250300]

## 摘 要  
作为我国非物质文化遗产之一，高密扑灰年画具有深远意义。然而随着经济和技术的发展，高密扑灰年画正逐渐被数码打印替代。文章通过对高密扑灰年画的历史背景以及艺术特征进行探究，阐明扑灰年画元素在造型、色彩及寓意等方面与童装之间的设计关系，并以现代童装为设计载体，结合现代童装的设计特点，梳理扑灰年画元素在童装中的设计方法及应用，以期在保护、传承传统民间文化的基础上丰富现代童装的设计语言，体现地方优秀传统工艺在产品中的创新应用，为市场增添新的产品开发空间和发展方向。

**关键词**：高密扑灰年画；现代童装；服装设计  
中图分类号：J523.5  
文献标志码：A

---

# Design and application of Gaomi Puhui new year pictures elements in modern children’s clothing

**Qu Xuanyi**  
[Qilu University of Technology (Shandong Academy of Sciences), Ji’nan 250300, China]

## Abstract  
As one of the intangible cultural heritages in China, Gaomi Puhui new year pictures have far-reaching significance. However, with the development of economy and technology, Gaomi Puhui new year pictures are gradually being replaced by digital printing. By exploring the historical background and artistic characteristics of Gaomi Puhui new year pictures, this paper expounds the design relationship between the elements of Puhui new year pictures and children’s clothing in terms of shape, color and implication. Taking modern children’s clothing as the design carrier, combined with the design characteristics of modern children’s clothing, this paper combs the design methods and applications of the elements of Puhui new year pictures in children’s clothing, in order to enrich the design language of modern children’s clothing on the basis of protecting and inheriting traditional folk culture, reflect the innovative application of local excellent traditional processes in products, and add new product development space and development direction to the market.

**Key words**: Gaomi Puhui new year pictures; modern children’s clothing; clothing design

---

## 1 高密扑灰年画概述及其艺术特征

### 1.1 高密扑灰年画概述  
山东高密扑灰年画作为“我国一绝”，因其独特的起稿到扑灰成稿的绘画方式，全程都有“抹”的意味，故称其为“扑灰年画”。又因其起源发展与中国写意画相融合，所以也被称为“写意性年画”[1]。《铁拐李》作为扑灰年画早期的作品之一（[图片]），其用墨具有写意特点，造型夸张，将铁拐李的人物形象表现得淋漓尽致。后期，因墨色不太受庄户人的喜爱而转向了艳丽明亮的色彩，例如作品《五福临门》（[图片]），人物丰满隽秀，对服装色彩的描绘各不相同。在后期的作品中，老百姓把对生活的憧憬表现在画面中，明亮鲜活，既可以装饰美化房间，又可以讨得好口彩，符合人们的审美心理预期，展现了人们追求的理想生活，使扑灰年画真正走进千家万户。

投稿日期：2022-04-05  
作者简介：曲轩依（1998— ），女，山东青岛人，硕士研究生；研究方向：服装设计。  
96 纺织报告 | FANGZHI BAOGAO

[图片] 图1 《铁拐李》  
[图片] 图2 《五福临门》

作为首批入选国家级非物质文化遗产项目之一的高密扑灰年画[1]，自明初发展至今历经纯手绘、半印半画和木版套色3个阶段。其独特的艺术表现和绘画技法，融合了高密地区人民的欣赏水平、劳动智慧和文化底蕴，屹立于中国民间年画艺术之林[1]。

### 1.2 高密扑灰年画艺术特征  
年画作为中华民族农耕时代的产物，是独具中国文化气质的艺术形式[2]。高密扑灰年画作为国家级非物质文化遗产，构图丰富饱满、完整匀称。例如一些有人物形象、生活场景的年画，多以人物形象为主体，人物周围往往会应用各种各样的吉祥元素图案进行装饰，以此来渲染画面包罗万象的热闹气氛。这种讲究“满”的形式，和当时人们向往事事圆满、称心如意的美好寓意有关。

高密扑灰年画还有设色鲜明与干脆协调的特点。例如，高密扑灰年画中每种颜色的位置和功能取决于颜色的纯度和大小，每种颜色都处于适当的位置，保证大小规整、疏密有序（[图片]）。

[图片] 图3 高密扑灰年画

高密扑灰年画凭借题材广泛、人物造型夸张、色彩浓艳、造型简洁、画面充盈等艺术特征成为中国四大年画之一（[图片]），不仅融入了百姓的情感和审美理想，也满足了人们的视觉审美需求和对美好生活的向往。

[图片] 图4 高密扑灰年画

## 2 高密扑灰年画元素与现代童装的设计关系  
随着三胎政策的颁布和优质教育的普及，儿童群体受到越来越多的关注；随着经济的发展以及科技的进步，儿童的穿衣打扮也愈加受到重视。在我国复兴传统文化、保护文化遗产、推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展的历史任务下，为了摆脱童装设计逐渐西化、产品风格同质化且缺乏文化特色的现状，设计师在进行童装设计时，开始有意识地增加民俗元素在童装中的设计比例，以期设计出具有文化内涵与艺术特色的现代童装[3-4]。

高密扑灰年画的独特风格铸就了其较高的艺术地位与影响力。不论是年画的主题内容、构图形式，还是色彩的运用表达，都符合现代童装的设计内涵、功能需求以及儿童的审美偏好。

首先，在扑灰年画的造型方面，最主要的特征是讲究对称，追求丰富饱满，与现代童装的造型表现如出一辙。现代童装在款式造型上也大多呈现完全对称或基本对称的H型、X型等宽松版型，尤其在运动风格的童装中，最常用的廓形是自然宽松、便于活动的H型和O型等，在款式上强调大方简洁，不宜复杂，避免影响儿童的注意力。

其次，在扑灰年画的设色方面，最主要的特征是色彩鲜明、比例协调，而这种色彩的表现方式与现代童装的色彩表现不谋而合。现代童装的色彩大多鲜艳明亮，因儿童对色彩有一定的认知，往往对比强烈的色彩更容易吸引他们的眼球，同时更能表现出孩童天真、可爱、活泼的性格。不同的色彩给人们不同的感受，也具有不同的风格表现力，比如田园风格的童装以花草树木等自然本色为主，运动风格的童装则十分偏爱非常醒目的颜色，与扑灰年画的色彩相互呼应，色彩大多鲜明且明亮，这种极具活动性的特点和对比的配色深受儿童的喜爱[5]。

最后，在扑灰年画的寓意表达方面，最主要的特征是将吉祥如意、生机勃勃作为基本格调，而这种美好的寓意与父母对孩子的期盼与祝福毫无二致，并且童装设计素来都对儿童有着美好的期许，将年画中年年有余、五福临门、吉祥如意等美好寓意与现代童装设计相结合，深受消费者的喜爱，同时也能赋予现代童装更多隐含的灵感启示。

综上所述，高密扑灰年画元素与现代童装设计息息相关，将现代童装设计作为高密扑灰年画文化发展的新型物质载体，既能解决现代童装设计中缺乏文化内涵与艺术特色等问题，又能借此推动高密扑灰年画文化发展。

纺织报告 | FANGZHI BAOGAO 97

## 3 高密扑灰年画在现代童装中的设计方法及应用  
扑灰年画作为齐鲁地域独特的设计语言，其风格表现、色彩搭配及图案纹样等都可以为童装设计提供广阔的发展空间。为了更好地运用民间年画中丰富的元素，应根据现代儿童服装的需求选择相应的切入点。

首先，高密扑灰年画的图案纹样十分丰富，每个图案纹样都蕴含美好的寓意，如年画中孩童手持的具有宝蓝色带花纹的花瓶，瓶中插着各色花朵，这些都可作为装饰素材进行提取、运用、再创作。将年画中丰富的图案纹样或打破重组或二次处理，利用这些素材，通过不规则的大面积组合叠加或小面积点缀于童装设计中，在保留基本风格的基础上，有选择地去除过于写实和复杂的原始造型。例如，可将年画中的图案进行卡通化处理，使图案具有趣味性，同时运用添加组合、夸张变形等设计手法，应用于现代童装设计中（[图片]）。图案纹样经过卡通化、拟人化设计后，可以为现代童装增添一份天真无邪，更加符合儿童天真烂漫的性格特征，同时也能迎合儿童及其父母对童装的审美及精神诉求。

[图片] 图5 《四季平安》服饰图案设计（笔者绘制）

其次，童装款式可以根据设计风格选取相应的年画造型，可以借鉴扑灰年画对称式的造型布局，将其应用于门襟、衣领、口袋等服装局部设计中，分清主次，提高服装廓形的饱满程度。尤其在中式风格的童装设计中，对称式的造型设计尤为适合。随着年龄的增长，儿童活泼好动的特性越来越明显，服装款式也逐渐多样化，但依旧遵循对称式的方形、长形或A形结构，同时也可打破总体统一的表现形式，增加服装的应变性和表现性，达到和谐统一的效果。

最后，现代童装的色彩设计同样也可以借鉴年画中的设色方式，对年画色彩中高饱和、强对比以及印刷制作出现的随机色彩状态进行归纳概括，选取红、黄、蓝为主要色彩，同时辅助纯度较低的粉、黄等进行色彩的衔接，在保证画面和谐的同时，使整体更加有序，并结合现代童装设计的要点以及当前消费者个性化、多样化的需求进行设计应用，例如可在原有的搭配基础上遵循对比色、邻近色等配色方法，利用年画色块与色块之间比例、疏密、粗细的不同，形成明暗变化，丰富色彩表现力，使设计更具亲和力。在现代童装的色彩设计中，好的色彩搭配不仅能吸引儿童的目光，还能更好地表现儿童青春活力、朝气蓬勃的形象气质，使其充满时尚的气息。

## 4 结论与展望  
随着现代社会对保护民族民间文化必要性的认识不断提高，传统的民间艺术越来越受设计师和消费者的重视，被遗忘的民间艺术也逐渐开始复苏。高密扑灰年画中高纯度、高亮度的对比色营造出充满激情的视觉感以及文化特色，这在现代童装设计中是缺失的。将这些元素融入现代童装设计中，不仅可以有效增强服装的民族特色和生命力，还可以满足人们不断增长的审美需求，使传统文化与现代设计更加贴近、联系更加紧密，设计作品更加丰富且富有感染力。

在我国复兴传统文化、保护文化遗产、推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展的历史任务下，对非物质文化遗产的保护措施也日趋完善。面对儿童接受中华优秀传统文化教育的力度不断加强的趋势，服装设计师应提取高密扑灰年画中丰富的设计元素应用于童装设计中，通过服饰语言，使非遗渗透到儿童的生活与学习中，让儿童能切身感受到我国非遗文化的魅力，在保护、传承传统民族文化的基础上丰富童装的设计语言，并将其作为有效载体推向更广阔的市场。

## 参考文献  
[1] 刘芳. 山东高密扑灰年画研究[D]. 呼和浩特：内蒙古大学，2017.  
[2] 秦秀娟. 山东高密扑灰年画研究综述[J]. 牡丹江教育学院学报，2014（11）：108-109.  
[3] 廖泓泉. 在呼高校传统文化教育的现状和对策研究[J]. 内蒙古师范大学学报（哲学社会科学版），2018（5）：114-116.  
[4] 李纳. 豫东民间布艺中虎形图案在现代童装中的应用研究[D]. 郑州：中原工学院，2020.  
[5] 孙贝贝，胡越. 杨柳青年画在当代童装设计中的应用[J]. 大众文艺，2019（10）：62-63.

98 纺织报告 | FANGZHI BAOGAO