---
title: 高密年画现状调查_孙莎莎
---
# 探索研究

## 高密年画现状调查

**孙莎莎**  
山东工艺美术学院

**［摘要］** 高密年画是流行于鲁北地区的年画，年画艺人围绕吉庆祥瑞、和合如意等主题将历史故事、神话传说等融入其中，形成丰富的表现题材。高密年画类型多样，从保留民间粉本拓画的扑灰年画，到印与画结合的半印半绘，再到雕版套色印刷的木版年画，皆有存在，它们的创作技艺各有差异、各具特色，却又相互影响。它们在年画品类与服务民俗事象上各有侧重，又相互补充，共同营建出高密地区独特的年画生态。  
**［关键词］** 扑灰年画；半印半绘年画；木版年画  
**［中图分类号］** J528  
**［文献标识码］** A  
**［文章编号］** 2095-7556（2023）8-0031-03  
**本文文献著录格式：** 孙莎莎. 高密年画现状调查［J］. 天工，2023（8）：31-33.

---

高密位于山东省潍坊东部，地处胶莱平原腹地，当地有三种代表性的民间年画，即扑灰年画、半印半绘年画和木版套色年画，其中扑灰年画最具特色，并在 2006 年列入国家级非物质文化遗产代表性项目名录，而半印半绘年画和木版年画分别于 2009 年、2021 年列入山东省非物质文化遗产代表性项目名录。

### 一、扑灰年画

“扑灰”之名，源于其独特的生产技艺。高密年画艺人采用粉本扑抹再手绘的方式，打好腹稿之后，使用柳条烧制的炭条起轮廓，形成粉本样稿，再拿画纸扑抹粉本样稿，复勾后的粉本样稿笔墨较粗，一稿可扑数张。采用这种方式制作的年画被称为扑灰年画。

在调查中得知，扑灰年画的起源尚无明确记载。据艺人口耳相传最早出现于明朝，由高密北乡公婆庙村的王姓人家始创。在过年用彩画装点家居环境的社会氛围影响下，公婆庙王姓人家为了生计，临摹了一些文人画和庙宇壁画并赶集销售。他们在临摹文人画和庙宇壁画的基础上大胆创新，从而产生了最早的扑灰年画形式。扑灰年画早期以神像和墨屏花卉为主，此类作品现在高密已十分少见。由清康熙四十九年刻本《高密县志》中“厥除夕，洒扫堂室，设馔，易门神，桃符”的记载可推断，当时高密过年张贴年画的习俗已普及。

清代道光年间，高密扑灰年画的发展达到鼎盛。由于绘制技法及题材的差异，高密扑灰年画形成了两种画派。一派仍坚持传统的年画制作技法，以绘制素淡典雅、笔墨潇洒的墨屏为主，人们称它为“老抹画”，代表性人物为赵大伦之子赵宗贵。赵宗贵年画制作技艺高超，擅长《苏武牧羊》《铁拐李》《东方朔》等三十多种题材。另一派则大胆吸收杨柳青年画、杨家埠年画的创作方法，加大色彩在扑灰年画中的运用，追求画面的红火喜庆，给人强烈的色彩震撼，被称之为“红货”，代表人物是李家庄胡玉显之子胡相林，他对扑灰年画和半印半绘年画创作技法掌握得非常熟练，擅长五十多种题材，如《田玉川》《白蛇传》《三下南唐》《路遥知马力》等。由于“红货”颜色鲜艳、喜庆，气氛浓郁，比起“老抹画”来更受人们喜爱，销路更广。“红货”艺人常以“红绿大笔抹，市上好销货，庄户墙上挂，喜祥又红火”炫耀成绩。而“老抹画”艺人仍然沿袭传统画法，常以“墨屏墨屏，案头清供。婆娘不喜，老头奉承。货卖识主，各有前程”等顺口溜聊表自慰。

高密艺人在拓展年画技法和题材样式的同时，还不断在年画制作工具上下功夫，以此提高年画的生产效率。传说万家庄年画艺人万福来与胡相林是同时期的年画艺人，他在作画中创造出“鸳鸯笔”，所谓“鸳鸯笔”，即将一支羊毫笔锋按需分成一粗一细两种笔锋，并胶固而成。使用这种笔，划一笔相当于划出两笔，无形之中减少了勾画次数，加快了年画绘制的速度。另外，像排线笔、磕咸菜花用的模具，还有“大涮狂涂”中用到的各种涮笔等，也都是由艺人根据需要自制而成。

自清代光绪年间开始，高密扑灰年画由于创作题材及艺术手法缺乏创新，逐渐开始走下坡路。20 世纪 20 年代以后，受炭精擦笔年画的排挤，扑灰年画市场逐渐萎缩。就整个年画发展历程来看，扑灰年画的独特之处也是它致命的弱点。与普通版印年画相比，扑灰年画的生产效率低，一张画稿扑完，再进行手绘，所需时间较多，创作数量寥寥可数。再加上扑灰年画的题材受画法的限制，无法表现更多内容。许多扑灰年画艺人的后代认为，木版彩印效率高，经济上也更合算，所以在制作上更加推崇版印年画，而丢弃了传统扑灰的制作手法。①

进入 21 世纪后，在举国上下推进非物质文化遗产普查抢救保护工作以来，扑灰年画再次得到重视，其创作与生产再次进入人们的视野。根据冯骥才先生主编的《中国木版年画集成·高密卷》现存扑灰作品标注可知，清代扑灰年画艺人石玉山、甄锡光、胡奉诏、高桐五、吕云良等曾创作出《文财神》《八仙过海》等精美作品。目前，扑灰年画的代表性传承人有吕蓁立、王树花、石建亭、李岩蓉、吕红霞、李超超、王俊波、邵燕等，他们当中有的入选国家级、省级非物质文化遗产代表性项目传承人，有的则成为省级、市级工艺美术大师，不少艺人按照网上订单诉求进行创作，开辟出不同于传统扑灰年画在地化销售的新路径。

高密扑灰年画题材丰富，主要有戏曲故事、历史典故、风景花卉、历史人物等。若按体裁分，主要有中堂、条屏、窗画、灶画、炕头画等。除一些基本的年画样式外，高密年画也有许多独特的样式，由民间艺人根据百姓不同年龄需求、不同生活需求等生活实际创作而成，如体现孝道为先的《二十四孝图》，适宜于闺房张贴的《踢毽子》《麒麟送子》《三娘教子》，象征妯娌婆媳关系融洽的《姑嫂闲话》等，这些作品深受人们欢迎，销路很广。对于老人房间，过年时也会贴年画布置一番。扑灰年画《寿星》就表达了福寿绵长的美好寓意，切合中老年人的心理。画面主体形象为寿星，一手拄杖，一手托仙桃，旁边有仙鹤和古松。画幅两边的对联“福如北海水长流，寿比南山松不老”，能起到画龙点睛的作用。二十四孝图是高密扑灰年画的重要题材。“二十四孝”是中国元代流传下来的孝敬老人的故事，扑灰年画艺人根据粉本样稿提取经典情节劝勉世人遵从孝道伦理。如王祥卧冰，讲述的是孝子王祥的故事。传说王祥非常孝敬，他的后母卧病后，冬日三九天想吃鲜鱼，但天冷冰厚，无处得鱼，王祥为了满足老母的要求，卧坚冰以体温引鱼，终于在冰水中抓到几条，让卧病的母亲尝到鲜鱼。说到姑娘房间，人们一般张贴《踢毽子》等象征女孩健康娱乐、纯真情谊的年画。等到结婚以后，房间里开始张贴《麒麟送子》《三娘教子》之类的年画，表达天赐麟儿、早生贵子、家族繁衍旺盛的美好祝愿。其中，《三娘教子》出自古代的故事“孟母三迁”，典故源于刘向的《列女传·母仪》。相传孟子小时候十分贪玩，孟母为了能够给他创造良好的学习环境，曾三迁其家，后来孟子认识到学习的重要性，开始发奋读书，最后成为著名的哲学家、思想家、教育家。张贴此类扑灰年画的目的是借此为新婚男女树立起育儿的典范。

前面曾提到高密扑灰年画的独特之处在于它独特的制作技法。早期的扑灰年画因为受到庙宇壁画的影响，多以水墨作画，工笔效果较多，写意成分较少。但自清代乾隆年间以后，艺人开始新的尝试，以色代墨，着色浓艳鲜丽，人物形象富有立体感。民间艺人经过长期实践，以顺口溜形式归结出高密扑灰年画的制作过程：“刷刷刷，一溜栽花，大涮狂涂，描子勾拉。细心粉脸，眉眼巧画。待要好看，咸菜磕花。”“刷刷刷”，强调扑灰年画的制作速度，因为采用扑灰手法，所以速度要快。“一溜栽花”强调的是年画追求题材的丰富性和多样性，营造喜庆祥和的年节氛围。“大涮狂涂”指扑灰年画的笔法，在绘制人物形象时，人物的整体轮廓全是艺人凭经验一笔抹下，画风豪放，不饰雕琢。“描子勾拉”指整体形象勾勒完毕之后，对脸、手、五官等进行工笔勾勒。因此，扑灰年画是工（笔）与写（意）的结合，画风狂放但不失细腻。在各种戏曲扑灰年画中，人物的五官局部、手臂采用“描子勾拉”手法，生动地勾勒出不同人物的面容和手，其他如头发、衣饰、披肩、马鬃等均是大笔刷下，粗放至极。所绘宝马四蹄腾空，似在云中驰骋。据说，高密扑灰年画在勾画时一般由一位艺人一气呵成，这样才能保证画风的一致性。“细心粉脸，眉眼巧画”，指年画中最需精心经营的部分，也是画作成功与否的关键。“粉脸”使人物脸部粉白细腻，勾画眉眼，敷彩，让人物脸部更加清晰，眉眼含情，皮肤富有弹性，表情逼真。“咸菜磕花”，指年画绘制接近尾声时，在“大涮狂涂”的衣服上巧妙地磕印一些细碎的花纹，装饰人物衣饰。因为模具是咸菜疙瘩做成的，使用时蘸颜色即可。例如，在《踢毽子》中，女孩的夹袄上均匀地磕印出细碎小花，也增色不少。一幅年画依次经过扑灰、大涮狂涂、粉脸、涮手、开眉眼、勾线、涮花、磕咸菜花、描金等工序就基本完成了。有的年画局部涂明油，使人物的表情更加亮丽。另外，在画面空间安排上，艺人独具匠心，大胆省略背景，仅人物形象充斥整个画面形成二度空间构图，画面简洁，耐人寻味。①

### 二、半印半绘年画

高密半印半绘年画大致形成于清代嘉庆、道光年间，是高密年画在其发展过程中受杨柳青年画的影响而产生的。相传在天津杨柳青画店上工的刻版艺人胡三因不受画店赏识，迫于生计考虑，投奔到高密李家庄“增顺”胡玉显门下从艺。胡三将杨柳青年画的许多技法融入扑灰年画创作当中，使扑灰年画由单纯的手工扑灰起稿发展成先刻版印刷出线稿，再手绘画稿，使年画在一定程度上摆脱了对扑灰的依赖，提高了年画的生产效率，同时形成了高密年画半印半绘的新风格，推动高密年画进入新的发展时期。

高密半印半绘年画题材有财神、家堂等，以木板雕刻出精细的线稿，再手工开脸、上色，既弥补了扑灰年画扑稿拓画形成的粗犷之风，也提高了年画的生产效率，满足了周边四乡八里对年画的大量需求。在传统农耕时代，慎终追远、祭祀祖先是家族的头等大事，高密艺人除了采用扑灰手法创作家堂外，还采用半印半绘的方式创作家堂，以降低成本。家堂布局一般设计安排成庭院模式，设有临街大门、院子、堂屋等。祖先坐于高堂之上，设案供奉，下部以网格形式设计，依照辈分填写家族成员的姓名，同时起到家族史录的作用。家族成员身着明清服饰，在“追远”标识的大门前会面，共同祭祀祖先。院子两旁种植参天松柏，象征家族万年常青。旁边还有一副对联“衍祖宗一脉真传克忠克孝，教子孙两行正路惟读惟耕”，成为旧时家族育人的标杆。高密艺人创作的财神年画除采用扑灰形式以外，大多采用半印半绘的形式，以满足市场多元需求。

目前，高密半印半绘年画作为省级非物质文化遗产，其代表性传承人为别世杰。据了解，别世杰除了开展年画传承外，还从事字画装裱修复工作。在市场调研过程中发现，当前高密半印半绘年画的绘制手法更为精细，不同于以往传统粗拙、肆意的手绘上色样式。②

### 三、木版套色年画

高密木版套色年画出现于清末的夏庄、姜庄一带，最初以刻印年画线版为主，为了满足当地对套版年画的需求（过去套版年画一般为杨家埠贩售而来），许多年画店在半印半绘的基础上发展出全版套色印刷年画，借以提高作坊经济效益，版印年画的题材主要有灶王爷、上供的桌围、门神、窗顶、窗旁等。③艺人也会根据市场变化，同时开展半印半绘年画和木版套色年画两种生产。目前，仍在从事年画印制生产的代表性画店有姜庄镇东李家庄村的新成李记画店和夏庄镇朱家村的顺兴齐记画店。

在实际调研中得知，高密木版年画的选材、雕版及印刷与发展规模较大的潍坊杨家埠木版年画制作技艺相似，以质地均匀细密的梨木为主，印画案子、色盘、把子、刷色樘子等一应俱全。在刻印技法方面也保持一致。在年画题材方面，高密的灶王爷、财神、娃娃门神等也与杨家埠木版年画具有相似性。这大概与两地的年画销售区域相近、年画使用习俗类同有关。目前，顺兴齐记画店齐传新刻印的年画题材有家堂、增福财神、仕女娃娃与戏曲故事类等，同时也会刻印二十四孝故事、三国人物、麻姑献寿等题材，借以参加国内外艺术展览。新成李记画店李连中除了坚持刻印门画、福字家堂等传统题材外，目前还会创作《教子图》等新的题材以及一些年画文创产品。④

可以说，高密三种不同类型的年画是适应当地年俗文化需求及画店经营实际，借鉴其他画种及年画样式而产生及发展的，它们在服务当地农耕生产生活需要、表达民众美好祝愿与诉求、装点家居生活空间、构筑家族精神空间等方面起着重要的媒介作用。在现代工业文明与印刷技术的冲击下，三种年画类型皆面临失传的濒危处境，好在政府部门在全面普查的基础上，将其列入我国的非物质文化遗产代表性项目名录中，这也为我们敲响了文化遗产保护的警钟。我们需要加大研究力度，在保护高密年画独特创作技艺、维护艺人权益、促进年画销售、助力传统年画存续发展等方面创造更加有利的条件。

---

**作者简介：** 孙莎莎（1984—），女，汉族，山东日照人，本科，研究方向：艺术展陈。

**中国知网：** https://www.cnki.net

**天工｜2023 年第 8 期**

---

**注释：**  
① 谭红丽、唐家路：《年画》，中国社会出版社，2010，第 130-135 页。  
② 高纪洋：《山东高密扑灰年画·吕蓁立》，海天出版社，2017。  
③ 黎明、朱永平：《别世杰：把“半印半画”年画的神韵传承下去》，《走向世界》2018 年第 39 期，第 78-79 页。  
④ 冯骥才：《中国木版年画集成·高密卷》，中华书局，2009，第 19 页。  
⑤ 赵娜：《高密年画的历史与传承研究：以“顺兴齐记”年画坊为例》，《山东理工大学学报（社会科学版）》2020 年第 5 期，第 89-92 页。