---
title: 高密扑灰年画（2）
---
# 高密扑灰年画
**山东   王娜**

高密古称夷安，秦时置县，西汉时为高密国，距今已有两千多年的历史。它坐落在山东半岛东部，因文化遗存深厚、民间艺术丰富，被文化部命名为“中国民间艺术之乡”。

高密有三绝，剪纸、扑灰年画和泥塑。其中高密扑灰年画，是世界上特有的画种，被誉为“中国一绝”。2006年5月20日经国务院批准被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。

扑灰年画是伴随着年节民俗而产生的，逢年过节，家家户户张灯结彩。在高密，扑灰年画必不可少。过年时，每家都会供奉大幅的“家堂”(俗称轴子)。“家堂”是记载一个家庭中去世的先祖。通常图像整体布局为一座大型的院落。院外右边为明代人物画像群，左边为清代人物画像群。屋内为古装一男一女的老者，是为祖先。左右为方格网，每个方格网内有一逝去祖先姓名，从上到下，一代接一代。平日卷起，放在木盒里，每年除夕，城户由长者请出牌位摆好，叫“请主”；乡下由长者挂好“轴子”，叫“挂影”。当晚摆丰厚供品祭奠，一般人家都有挂家堂的习惯，原因与明代洪武年间山东大移民有关系。另外还有财神、灶神、门神等神祗类扑灰年画。

扑灰年画题材广泛，山川流水、鱼鸟花卉、神话故事、戏曲人物、帝王将相、才子佳人等皆可入画，只要是满足人们追求吉祥喜庆、和睦幸福、富贵发达心理的画都能畅销。它的创作内容顺应民情、民心，非常世俗化。如“麒麟送子”、“榴开百子”、“喜报三元”等祈盼人丁兴旺、安居乐业、科举登第的题材。反映社会道德教育内容的作品，如《二十四孝》、《三娘教子》等。挂在妇女房中的一般是老婆、孩儿系列，如《母子识字》、《父子夺魁》、《舞童》等。取材于民间故事、地方戏曲等，如《白蛇传》、《水浒传》等。以牡丹喻富贵，以莲花喻君子，以荷花鲤鱼喻年年有余等，如《松鹤图》、《凤栖牡丹》、《山水竹子鱼》等。反映地方风土人情、家庭和睦、闲情逸致等方面的作品，如《姑嫂闲话》、《踢毽子》、《年年有余》、《穆桂英》等炕头画。另外还有门画，即门上张贴的画，根据门的位置和居住人的不同身份，张贴不同的门画。窗顶、窗旁，把窗子周围用花卉画装饰起来，民间常用“东莲花、西牡丹”年画。桌围子，节日里在供奉祖先、财神的桌子前，把画有吉祥图案的年画挡在前面，显得屋里整齐美观。

扑灰年画多采用四平尺或六平尺全开纸作画，以大见长，常见的有“大褂子”、“大横披”、“四条屏”、“八条屏”等。从构图上看，主题突出，以简代繁，每幅扑灰年画几乎都是对画，即同一内容的作品一般都是一反一正两幅，这是扑灰年画在构图上的最大特征。除了花卉条屏、人物画注意突出人物形象的高大丰满外，少用背景甚至省略背景，让人物占满画面空间，主要人物突出，次要人物较小，在画面上大小对比强烈，极具醒目效果。即便是表现故事的浩大场面，也只选取某个重点场景，画龙点睛，只画出重点的一部分，以少喻多，至于“相关的那些事”或“千军万马”的气韵，则留给欣赏者自己去联想、体味。内容采用隐喻象征手法，如用飞舞的蝙蝠隐喻“福在眼前”，用石榴隐喻多子多福。

在技法上，高密年画集结了古往今来众多民间优秀艺人的聪明才智，工艺比较复杂，是大笔挥洒与精工勾染相结合的民间手绘彩画，大笔挥洒犹如国画中的大写意。而精工勾染，是指局部细心描绘，就是在人物脸部，细心粉脸，巧画眉眼，让人看上去面部富有弹性，这是年画技法中比较精细的部分。整个工艺似国画中的兼工带写，被人们誉为“民间写意年画”。它虽与所谓的上层文化风格迥异，但并不对立，在同一社会环境中相互影响、发展，例如它的装裱就是模拟国画的挂轴，使其更加雅俗共赏。

扑灰年画是受潍县（今潍坊市）杨家埠村杨家埠年画的影响而产生的，现在的产地主要是在高密的夏庄、姜庄一带，那里的艺人有着祖祖辈辈传承下来的制作手艺。据老人们讲，扑灰年画始于明初，创始人是北乡公婆庙村一个王姓人家，最初他们迫于生计临摹一些文人画和寺庙壁画出售，开创了最早的扑灰年画。扑灰年画到了明末就已经行销市面，在清嘉庆、道光年间，高密年画进入了一个新的发展时期，引进了天津杨柳青和潍县杨家埠的刻、印、画技术，形成了高密半印半画制作技术，摆脱了纯手工绘制约束，大大提高了年画生产效率，也促进了刻版业的发展。因民间艺人的再创造，逐渐形成了有地方特色的扑灰年画派系，算起来自创始距今已有五百年的历史。今天扑灰年画的再度“复兴”，是现在社会对民俗文化的一种新的开发和利用。

扑灰年画又叫“抹画子”，是因艺人们将所构思的题材内容，打好腹稿后，先用柳枝烧制成的炭条勾出轮廓，就叫作“扑抹”。用柳条烧炭画粉稿，一次炭粉稿可以扑五张正稿，然后在粉稿上进行勾勒、敷彩、涮花、描金、涂油而成。扑灰年画的扑稿操作实际上是为了适应批量生产的需要，如再增加数量，可以在扑好的一张画稿上再用柳枝炭条描一遍，重扑。成双成对的扑灰年画也是这样制成的。扑稿省时省工，规格一致，这也是我国民间年画由手绘转向印刷的重要标志，是民间艺人智慧的体现。

扑灰年画体现了高密人民自古以来信仰、智慧、语言、禁忌等方面的生活习俗。它和一切民间艺术一样，在旧社会被封建统治阶级视为不登大雅之堂的俗物，但每逢春节过年时在民间是极受欢迎的，人们习惯性地信仰它，用它来装饰节日的气氛，祈子延寿，招财纳福，表达传统的忠孝节义等道德观念。

扑灰年画中不少是艺术珍品，还具有史料价值。在社会的变迁过程中它得到了创新和发展，其中有不少优秀的原稿散落在民间。近几年，民间艺人队伍日益壮大，艺术水平不断提高，购画者络绎不绝，扑灰年画制作正朝着规模化、产业化方向发展。

## 汤天池铁画书法对联

（上接116页）郭索点缀位置，一如丹青家”，“山水花卉，各极其妙”，“觉心手有异，随物赋形，无不如意”，使铁画达到“形神兼备”的艺术效果。“豪家一笑倾金赀”，汤天池与铁画皆……