---
title: 高密市文化产业现状调查与思考
---
# 高密市文化产业现状  
## 调查与思考  
**张友勤  赵华功**

经过全市上下的努力探索，取得了初步成效。目前，全市共有各类文化产业经营单位1000余家，从业人员7000余人，经营项目主要涉及文化旅游、演艺娱乐、图书报刊、网吧及民间工艺等。2005年全市文化产业经营收入约占全市国民生产总值的2.6%。高密市夏庄镇东李村把印制春联这一季节性传统项目发展成全年的主导产业，被誉为“全国红纸第一村”，年加工红纸6500吨，产品销往全国18个省市自治区，占据全国市场50%的份额。高密市文联书店着力发展连锁经营，先后在全市建成连锁店10余家，从业人员200余人，目前正在全市各中小学设立文联图书室、文联阅览室。以图书馆、博物馆、科技馆、游泳馆为主要内容的高密市文化体育中心正在兴建之中。

为推动高密市文化产业发展和文化体制改革工作，我们组织专门力量就高密市文化产业发展情况进行了专题调研。

## 一、文化产业发展现状及特点

高密市位于胶东半岛和山东内陆的结合部，是青、烟、威等沿海城市通往内陆腹地的交通枢纽。高密已有2200多年的历史，是国家级文化先进县、文化部命名的首批“中国民间艺术之乡”，民情、民俗所构成的民间文化风情使高密成为一座独具特色的文化“富矿”。近年来，高密市把建设“文化名市”作为新的城市定位，积极推动文化产业发展，在规模和效益上取得了明显成效。主要呈现出以下几个特点：

1. **资源丰富, 底蕴深厚**  
   高密人杰地灵，文化昌盛，在齐鲁历史文化中占有重要一席之地。春秋名相晏婴，汉代大司农、经学大师郑玄，清代吏部尚书、大学士刘墉等一批历史名人的原籍就在高密，莫言等当代文化名人在国内外享有很高的知名度。境内有顷王冢、袁绍墓、大圈墓等古文化遗址近20处，现馆藏文物4000多件。传统民间艺术资源极为丰富，被誉为中国民间艺术“三绝”的扑灰年画、泥塑和剪纸，久负盛名，誉满天下。高密茂腔是地方文化的又一奇葩，经过数百年的发展，现已积累剧目200多个，经常到胶南、黄岛等周边县市区演出，深受群众喜爱。2006年，高密茂腔和扑灰年画被列为首批国家非物质文化遗产保护项目。

2. **优势明显, 特色鲜明**  
   高密文化积淀丰富，文化资源优势明显。全市现有民间艺术专业店铺、作坊等1000多家，仅扑灰年画一项，就有民间作坊800余家，从业人员2000多人。2005年，市镇两级把分散的民艺家庭作坊集合起来，在姜庄镇驻地以南规划建成了集加工、经营于一体的高密市民艺“三绝”发展基地。2006年2月，市里又成立了专门从事民艺宣传、开发、传播的服务机构—高密市民间文化艺术中心，进一步推动传统民间艺术走向国内外大市场。高密是全国素质教育试点县之一，并实现了高中教育城区化，每年接待来自全国各地的参观考察者近万人，高密教育已形成了特有的文化品牌，在全省乃至全国都有较大影响。“因地制宜建广场”是高密的又一特色。为方便广大市民休闲健身，近几年来，在城区投巨资新建了15个高档次的街头广场，这些广场布局合理，独具匠心，风格各异，处处散发着高密特有的浓郁文化气息，成为点缀凤城的一大文化亮点。

3. **发展迅速, 方兴未艾**  
   高密市高度重视文化产业发展，促进资源优势转化为产业优势，把发展和壮大文化产业作为新的经济增长点。高密市文化产业的发展，从上世纪八十年代中期鼓励文化事业单位开展“以文补文、多业助文”创收经营起步。

4. **市场规范、管理有序**  
   除扑灰年画等民艺“三绝”民间作坊外，全市文化市场98%以上集中在城区。市里在城区繁华地段建设的高密市文化市场占地1840平方米，摊位22个，从业人员近百人，是集民间艺术品、名人字画、古董陶瓷、石器玉器、烟标票证等于一体的文化产品交易场所。主管部门经常组织经营业户参加相关专业培训，坚持不懈地抓好“扫黄”“打非”工作，对查没的部分非法文化产品进行集中公开销毁，保持了文化市场的健康有序发展。今年，在人员和编制比较紧张的情况下，市里成立了高密市旅游局，负责开发文化资源和激活旅游市场，规范旅游文化市场，加快了全市旅游文化业的发展。

## 二、存在的问题

整体来看，我市文化产业还处在起步、探索、培育、发展的初级阶段。虽然发展较快，但规模较小，社会化、产业化、市场化程度偏低，不能完全满足人民群众日益增长的精神文化需求。存在的主要问题是：

1. **观念不新**  
   就宣传文化系统内部而言，存在只注重文化的精神属性和教育功能，忽视文化的产业属性和商品属性的现象。许多思维方式和管理模式尚停留在计划经济时代，存在“思想不解放、观念陈旧”的问题。市场观念淡薄，经营管理乏力，生产消费脱节，致使文化产业发展缓慢。

2. **机制不活**  
   文化产业已经进入了县域经济发展的视野，但从宏观上看，还没有按照科学发展观的要求，建立起一整套行之有效的文化产业发展管理体制。现行文化管理体制政企不分，文化产业单位难以成为真正的市场主体。同时，由于管理体制不健全，严重制约了文化产业的发展，多头管理、令出多门时有发生。如网吧、歌舞厅、电子游戏厅的管理就缺乏比较稳定的政策，一开始往往一哄而上，管理无序，形成了“多、小、散”的局面，群众意见较大，而后来又采取了“撤、扩、并”，导致经营业户无所适从。另外，提出的多元化、市场化、社会化的文化投资和融资渠道也不畅通，如“高密三贤”（晏婴、郑玄、刘墉）和“高密三绝”（扑灰年画、泥塑、剪纸）的市场化、社会化、产业化运作机制还没有建立起来，影响了这些产业的发展。

3. **规模不大**  
   近几年，我市文化产业虽然取得了一些发展，但普遍规模偏小，经营分散，集约化程度不高，市场总量不大，发展后劲不足。高密拥有丰富的民间文化资源，但大多数民间艺人只知坐等客商上门，不知外出闯市场，组织形式松散，缺乏龙头企业或带头人。当前民间文化产品的生产大多是家庭作坊式，既不能形成大规模作战的轰动效应，也打不出自己的拳头产品，并且容易造成无序竞争的局面。尽管主管单位作了大量工作，但效果不佳，仍旧是“山头不少、缺乏高峰”。

4. **投入不足**  
   “有投入才有产出。”政府投融资政策直接影响到文化产业的发展，特别是文化产业尚处在发展初期，尤其需要资本扶持。从现实情况看，如果不走市场化运作的路子，单靠现有的财政投资和小规模的个别融资，用于庞大的文化产业工程只能是杯水车薪。

5. **人才不多**  
   文化产业的发展，需要大批既热爱文化、熟知文化、研究文化，又有经营头脑的管理人才的参与。目前，经营管理人才匮乏是制约我市文化产业发展的一大难题。

## 三、思考与对策

文化产业被公认为“朝阳产业和未来取向产业”，可以有效地突破传统产业的发展瓶颈，对于提升区域和城市竞争力具有战略意义。文化产业的发展不仅能够为社会提供丰富的精神文化产品，而且能够涵养税源、解决就业，提升地方知名度，加快地方经济社会发展。从目前来说，我市文化产业的发展潜力巨大，发展空间十分广阔。

前段时间，围绕加快文化产业发展，市委先后召开了多个层面的座谈会，广泛征求了社会各界的意见，并制订起草了《关于加快文化名市建设的意见》（征求意见稿），把发展文化产业作为打造文化名市的重中之重。结合实际，立足长远，我们认为当务之急的是应重点做好以下工作：

1. **科学制定规划**  
   文化产业目前处于发展起步期，发展格局、发展趋势日趋明朗。为增强工作针对性，要对全市文化产业现状进行一次全面详细的调研。在此基础上，依据市场需求和资源优势进行整体规划，这个规划既要有近期目标，也要有长远考虑。并且这个规划一经全市上下讨论通过，就要保持其稳定性和持续性，不能因人为因素而改变。当前，要集中力量搞好以市图书馆、博物馆、科技馆、游泳馆为主要内容的高密市文化体育中心建设。

2. **完善扶持政策**  
   建立与市场经济相适应的文化产业发展机制，是推动文化产业发展的必要条件。要对不同行业、不同单位区别对待，积极支持公益性文化事业发展，稳妥地促进经营性文化产业单位改制。要依靠制度和政策来规范行政部门的管理职能和各类文化企业的经营行为，为文化产业发展提供保证。要加强文化市场管理，坚持“一手抓繁荣，一手抓管理”，维护合法经营，加大对印刷、图书、音像等出版物市场以及歌舞厅、茶楼等文化娱乐场所的监管力度，营造积极健康向上、繁荣发展有序的社会文化环境。充分发挥人文自然遗产保护开发促进会、莫言文化研究会、非物质文化遗产保护协会等社团组织的服务与协调作用。降低文化产业准入门槛，实现投融资渠道的多元化、市场化、社会化。扶持印刷发行企业建立现代企业制度，加快膨胀规模。推动网吧连锁经营，实现规范化、规模化、主题化和品牌化。

3. **搞好保护利用**  
   目前，我市已发现新石器遗址9处、商周遗址3处、古城遗址4处、古墓葬30座，秦汉遗址星罗棋布。郑玄墓被列入省级文保单位。城阴城、后店等遗址，晏婴、袁绍、刘墉和孙文等墓葬及汉代墓群，李家山东、甲庄、故献、胶西城等遗址和四泗、刘冠之、程云祥、龙且等墓葬及将军墓等被列入潍坊市级文保单位，还有“宴家园林”、“精忠岳祠”、“唐家祠堂”、“韩信坝”等历史人文景观。这些文化遗址典籍卷帙浩繁，底蕴丰富深厚，需要进行抢救、整修和保护。“高密三贤”和刘统勋及当代作家莫言等一大批高密籍圣贤名流在国内外享有很高声誉。这些都需要进行认真研究和开发利用，充分发挥名人的影响和带动效应。要加强以“三绝”为代表的农村优秀民间文化资源的系统整理和保护。授予秉承传统、技艺精湛的民间艺人“民间艺术大师”、“民间工艺大师”等称号，开展“民间艺术之乡”、“特色艺术之乡”命名活动。引入市场机制，对农村传统文化生态保持较完整并具有特殊价值的村落或特定区域进行动态整体性保护与创新。在“民艺三绝”主产地建设展览馆、民艺大世界和民艺研究所，举办民间艺术节，拓宽创作思路，加强产品研发，开拓销售市场。

4. **激活文化资源**  
   文化资源具有其它资源所没有的强大生命力和巨大开发价值，要积极开发具有地方特色的文化产业资源，实现文化产业的可持续发展。高密丰富的生态旅游资源和民间传统文化是我们发展文化产业得天独厚的优势。“高密三贤”和“民艺三绝”都是颇有价值、独具魅力的文化产业资源。高密的文化遗址主要分布在潍河、胶河和胶莱河两岸的弧形线上，景点众多，分布较广。莫言及其作品本身就是一笔巨大财富，要充分利用名人效应及其作品影响力，挖掘历史和民俗文化，打响“红高粱”品牌，发展乡村游，把无形资产转化为有形资产。建议分期开发建设四条旅游线路：  
   - **小康河休闲景观游**：结合小康河综合改造，建设地方特色文化产品展销一条街。设立历史名人雕塑、书卷、碑文、名句或活动场景，再现名人风范，教育启迪后人。广泛征集名作及文物史料，建设“高密三贤”和现代名人字画展览馆。建设露天戏剧歌舞演出场所，活跃群众文化生活。  
   - **潍河人文生态旅游线**：以郑公祠为中心，扩建规模，开发周边景点和农业生态项目，向南延伸，经潍河岸边、井沟镇城阴墙遗址、前铺果园，到注沟镇汉代墓群、刘墉墓等。重点是对古墓、古遗址进行有效保护，恢复修建“刘墉清爱堂”。  
   - **胶河人文生态旅游线**：由柏城镇白羊山风景区到李家营镇晏子故里、晏婴生态园（国际乡村俱乐部、大型娱乐城）、现代农业观光区、花果山、南山公园、王吴水库等。重点是修复晏王庙，恢复庙会。  
   - **胶莱河人文生态旅游线**：由河崖镇红高粱度假村（青纱桥、孙家口伏击战旧址、公婆庙惨案旧址、农业观光走廊、十八里坡、桃园木屋休闲区、莫言故居、莫言书屋及作品研究院、农家游、红高粱酿酒作坊）、姜庄镇民艺“三绝”产地、“纺织之乡”仁和镇的文明生态村和新农村建设现场，西至大牟家镇“钢铁联防”爱国主义教育基地。

5. **培养专业人才**  
   文化产业是人力资本主导的“新经济”。要制定教育培训、引进人才等政策，推荐优秀文化人才外出进修、观摩、学习深造，培养和引进一批营销策划、文化生产和经营管理人才。打破用人老框子，把政治素质高、懂业务、会管理、有专业、有特长的人才选拔到领导岗位上。制定优秀文化人才奖励实施办法，设立优秀文化人才奖励专项基金，对有突出贡献的文化人才实行重奖，对拔尖人才予以优厚待遇。深化分配制度改革、发挥文化名人效应，探索建立以知识产权、无形资产、技术素质等参与收益分配的新路子。继续探索对民间艺人的使用模式，加大对本土文化专业人才的培养力度。

---

《理论学习》2006年第10期