# 硕士专业学位论文

## 高密扑灰年画的写意特征在动画创作中的运用研究

**研究生**：曹婧  
**指导教师**：王果副教授  
**专业领域**：广播电视  
**研究方向**：动画艺术  
**论文完成时间**：2022年2月25日  
**论文答辩日期**：2022年6月7日

---

# MFA's Dissertation of Sichuan Fine Arts Institute

## Research on the application of freehand features of Gaomi Dust New Year painting in animation creation

**Postgraduate**: Cao Jing  
**Supervisor**: Prof. Wang Guo  
**Specialty**: Radio and Television  
**Research Direction**: Animation art  
**Training Unit**: School of Film and Animation  
**Thesis Deadline**: February 25, 2022  
**Oral Defense Date**: June 7, 2022

---

# 高密扑灰年画写意特征在动画创作中的运用研究

## 摘 要

动画的本质是将创作者的精神思想运用美术手段在影片中进行展现，而国产动画的最重要特征之一就是融合了中国传统美学中的哲学思想，写意性也从动画早期最辉煌的“中国学派”发展之初就体现在其中。近年来本国动画由于日美风格和语言的冲击，同质化严重，缺少本土特色，现在的国产动画现在处于新的复苏期，要想传达属于本国的民族特色和精神内涵，写意性作为意向的表现和精神的体现对国产动画的创作有重要的意义。写意性的表达也少不了写意形式作为载体，在此背景下，笔者选取了家乡高密扑灰年画为研究对象，它是珍贵的非物质文化遗产，被称为“民间写意画”，其独特写意性也是区别于其他年画的根本特征。笔者从民间传统文化中寻找切入点，经由实践探索寻找民族文化的表达方式。

本文运用文献调查法、案例分析法、实地调查法的方式，对扑灰年画进行了深入研究分析，总结出了其在构图、造型、色彩三个层面的写意特征，并分析了国产动画现有的写意表达，将扑灰年画的写意特征融入到动画创作中，能够以创促传，实现非遗的“自我造血”化保护，推助非物质文化遗产的传承锐气；中国当代动画的创作能够从非物质文化遗产中吸收营养，有机的融合其写意特质和传达理念，为动画创作的写意感的内在传达带来启示，能够丰富动画在创作手法上的文化内涵和意境传达的灵韵之感，在实践道路上有重要意义。

本文的理论研究层面一共分为三个部分：第一部分论述了选题背景和高密扑灰年画的基本概述；第二部分分析了高密扑灰年画在构图、造型、色彩方面的写意表达、国产动画优秀案例中的写意表达以及二者的可结合性；第三部分，通过之前的分析和总结，并以扑灰年画写意特征为基点归纳出了风雅意境——镜头的转场表达、造型概括——线条与神态的写意把握、色彩提炼——雅与彩的调和、情节表现——喻意于形的展现形式这四个板块，作用于动画镜头转场、色彩提炼、造型表现以及情节等的写意表达，此部分也是行文的重中之重，最后以实践的方式论证观点，总结具体的创作规律。

**关键词**：高密扑灰年画；写意特征；动画创作

---

# Research on the application of freehand features of Gaomi Dust New Year painting in animation creation

## ABSTRACT

The essence of animation is to show the creator's spiritual thoughts in the film by means of art. One of the most important characteristics of domestic animation is the integration of the philosophical thought in Chinese traditional aesthetics, and freehand brushwork has been reflected in it since the beginning of the development of the most brilliant "Chinese School" in the early stage of animation. In recent years, due to the impact of Japanese and American style and language, domestic animation has serious homogenization and lack of local characteristics. Now domestic animation is in a new recovery period. If you want to convey the national characteristics and spiritual connotation of your country, freehand brushwork, as the expression of intention and the embodiment of spirit, is of great significance to the creation of domestic animation. The expression of freehand brushwork is also inseparable from the freehand brushwork form as the carrier. Under this background, the author selects the hometown Gaomi Dust New Year painting as the research object. It is a precious intangible cultural heritage, known as "folk freehand brushwork", and its unique freehand brushwork is also the fundamental feature different from other New Year pictures. The author looks for the breakthrough point from the folk traditional culture, and looks for the expression of national culture through practical exploration.

Using the methods of literature investigation, case analysis and field investigation, this paper makes an in-depth research and analysis on the Gaomi New Year picture, summarizes its freehand features at the three levels of composition, modeling and color, analyzes the existing freehand expression of domestic animation, and integrates the freehand features of Gaomi New Year picture into the animation creation, which can promote the transmission with creation, realize the "self hematopoietic" protection of intangible cultural heritage and promote the inheritance of intangible cultural heritage; The creation of Chinese contemporary animation can absorb nutrition from intangible cultural heritage, organically integrate its freehand brushwork characteristics and communication ideas, bring enlightenment to the internal communication of freehand brushwork in animation creation, and enrich the cultural connotation of animation in creative techniques and the sense of aura conveyed by artistic conception, which is of great significance in practice.

The theoretical research level of this paper is divided into three parts: the first part discusses the background of the topic and the basic overview of Gaomi Dust New Year painting; The second part analyzes the freehand expression of Gaomi Dust New Year painting in composition, shape, color, the freehand expression in excellent cases of domestic animation and the combination of the two; The third part, through the previous analysis and summary, and based on the freehand features of Gaomi New Year pictures, summarizes the four plates: elegant artistic conception - transition expression of the lens, modeling generalization - freehand grasp of lines and expressions, color refining - harmony between elegance and color, plot performance - presentation form of metaphor in form, which act on the transition of animation lens, color refining. This part is also the top priority of the writing. Finally, it demonstrates the viewpoint in a practical way and summarizes the specific creative law.

**Keywords**: Gaomi Dust New Year painting, Freehand features, Animation Creation

---

# 第 1 章 绪论

## 1.1 研究背景

高密扑灰年画作为山东省高密民间文化三绝之一，其形成和发展受到了高密人民生活习俗、经济发展、历史条件等方方面面的影响，具有独特的地域文化价值，不仅是第一批国家非物质文化遗产，而且在中国传统年画中具有独特写意风格。随着时代的发展，大众传媒的流行，高密扑灰年画作为优秀的传统文化遗产也面临着后继无人、传播不足的情况，更需要新的活态化传承方式，动画作为新媒体时代大众传媒一种重要的传播方式，在表达上本身就具有夸张性、丰富的视觉表现力和强大的感染力，将非物质文化遗产与动画相结合不仅丰富了动画本身的文化内涵，同时动画也能为非物质文化遗产在当代的保护和传承中开拓空间。

“写意”从绘画技法上讲是国画的一种传统绘画技法，也是一种扎根于国人心里潜意识的审美追求，而传统绘画和国产动画一脉相传，国产动画的创作也在从中国的传统绘画中汲取养料，国产动画也受其影响，在创作中体现着写意性。如今在全球化影响下，外国文化疯狂涌入导致我国的动画创作风格也受到了剧烈冲击，纵观中国动画的发展历史，力求传达写意精神的中国学派时期也是我国动画最灿烂的时期，为了不使动画创作流于表面，不能仅仅将动画创作停留在传统文化元素的堆积上，更要深入挖掘民族精神内涵，传达属于国产动画本土的意气与精神。

## 1.2 研究现状

### 1.2.1 高密扑灰年画相关研究

一类研究主要是其历史发展传承和民俗社会文化相关的研究，如《姜庄镇扑灰年画的传承及演变研究》（秦国栋，2007）整理了它的传承化模式以及传承中的演变和现代化走向；《齐鲁民间传统技艺的发展与变迁——以高密扑灰年画为例》（宫丽娜 2015）从民间传统技艺的角度叙述其发展变迁；《高密扑灰年画: 社会文化人类学的关键词》（焦宝 2010）从社会学的角度分析时代演变中对年画创作的影响；《解析高密“家堂”扑灰年画中蕴涵的民俗象征符号》（伍晴晴 2019）从家堂的创作出发解析背后蕴含的民俗文化。

一类是与美学和审美内涵相关的研究，如《高密扑灰年画艺术研究》（安明明 2013）重点阐述了其艺术性和审美意蕴；《隐于民间的艺术生态——山东高密扑灰年画审美内涵浅议》（许俊 2015）从艺术生态的角度切入论述其艺术特色。

还有一类是高密扑灰年画相关的应用研究，如《基于高密三绝的文创产品设计研究》（王雪彤 2019）阐述了地域性文创产品的可持续发展设计手法，《高密扑灰年画在平面设计中的应用探究——以毕业设计“凤物”为例》（杨鑫月 2018）则是扑灰年画在平面设计相关的研究。

### 1.2.2 国产动画写意表达相关研究

有关国产动画写意性体现的研究多与中国动画学派和水墨动画相关，或从传统绘画的角度来分析动画创作的写意表达，也有相关现代国产动画的写意表现，如《中国动画造型设计中的写意精神研究》（刘艳 2016）分析论述了中国动画造型设计中蕴含的写意精神；《中国传统绘画的动画传承——动画的意象表现研究》（孙晓男 2017）论述了动画从传统绘画中受到的影响和意向表达；《探析中国风动画写意艺术特点——以动画电影大护法为例》（夏明扬 2019）则是论述了以大护法为例的国产动画各方面的写意特点；《诗意动画中水墨意蕴与当代数字影像的互融生成方式研究》（方韦涵 2020）论述现代数字影像时代三维与水墨的融合运用以及意向的传达；《论动画“中国学派”的艺术呈现和美学特质》（李思雨 2021）从早期中国学派起蕴含的独特美学特征其中不乏写意体现。

综上所述，经过文献资料的整理发现，上述材料大多是从美学角度、民俗文化研究角度和设计应用角度来探讨扑灰年画的，关于国产动画的写意性表现也鲜少有年画写意特征在动画创作中的运用表达，高密扑灰年画在动画创作领域中的应用研究也几乎未可见。

## 1.3 研究意义

### 1.3.1 学术意义

高密扑灰年画作为中国民间年画的一种，在艺术上自成体系，其表现和制作方式、艺术特色都是年画中独有的，其写意性也是区别于其他年画的根本特征。本文试图合理的应用扑灰年画中的艺术元素，将其独特写意性与动画创作有机结合，通过研究总结出动画的写意性传达在动画转场表现、造型和设色以及剧情隐喻的应用思路，能够一定程度上对动画的意境表达有一定的启示，提供一定的创作思路和参考方向。

### 1.3.2 现实意义

随着时代的发展，大众传媒及互联网的高速发展，许多传统文化都面临着生存的危机。随着人们审美趣味的变化，扑灰年画也遇到了传承与发展的困境，动画作为新时代大众传媒的一种传播方式，将扑灰年画的艺术特征与动画创作其结合，不仅能促进扑灰年画的传承与发展，唤起社会的关注，还能激发创作者的创作热情，促进我国文化事业的发展与创作，促进我国社会主义精神文化建设。

### 1.3.3 创新之处

目前关于扑灰年画的相关文献和学术著作侧重于民俗学、美术学和设计学的角度去分析扑灰年画的艺术元素，本文则从动画创作的意境表达的角度出发，以高密扑灰年画的写意性特征为研究内容，初步探讨其与动画创作的关系。从高密扑灰年画艺术的构图、设色及造型等写意表现形式分析其与动画写意的相通性，并将其运用到动画创作中去，创作出根植于国人心底的对审美的追求，同时具有文化底蕴和民族特色的动画作品，不仅使动画作品增添了文化底蕴，多一份文化情怀，也能为动画创作的写意表现有一定的启示，具有重要的实践意义。

## 1.4 研究内容及方法

**文献调查法**：根据本文的研究内容，本人对相关资料进行检索，充分利用本校图书馆资源与网上资源，线上资料和相关影像资料等，对相关学者的研究成果进行收集整理和归纳总结，从而全面的了解高密扑灰年画的特质与保护及动画写意性的相关内容。

**案例分析法**：在研究过程中，根据论述需要，在需要案例说明的章节具体分析国产动画写意性传达的这些案例，用案例来佐证具体的观点，为高密扑灰年画的写意性特点在动画创作中总结规律以此创新。

**实地调查法**：通过参观高密地区的年画博物馆、并走访当地进行实地考察和实地拍摄，收集相关资料整理备用，为论文的撰写和后期创作提供参考资料。

**创作实践法**：根据研究内容和创作主题，结合文献资料和创作手法运用在动画创作中，在实践中验证本文总结的理论方法。

---

# 第 2 章 高密扑灰年画概述及其艺术特征

## 2.1 高密扑灰年画概述

### 2.1.1 高密地域民俗文化特色

高密扑灰年画诞生于山东省高密市，高密市是齐鲁文化的重要组成部分，气候适宜、交通便利、自然资源丰富，独特的地理环境为当地人提供了赖以生存的物质条件和生活空间。纵观历史长河，因其四通八达的地理环境和滋润的气候环境，有各种历史文化名人在这块土地上诞生成长，齐国名相晏婴、清代的书画名家李元直、刘墉等，高密也因他们的存在整片地域充满了浓厚的文化气息，这也为高密众多民间艺术的出现做了铺垫，被称为高密“三绝”的高密扑灰年画、高密剪纸、聂家庄泥塑也因此在这片土地上诞生。高密人民世代生活在这片土地上，民风淳朴、性格稳健豁达，当地劳动人民作为民间艺术的最广泛受众群体，民间艺术与民间习俗相互联系，其民间艺术的内容也在无时无刻不受到当地人民日常生活的影响，艺术风格也充满了地域特点。高密扑灰年画作为传承在民间的一种文化，它的发展和演变自然也不能孤立存在，它在民俗民风的影响下得到了特有的体现和发展，有许多作品的内容也直接来源于当地的民俗活动，反映了当地的生活习惯和人民对未来生活的美好愿景，是高密地方民俗象征和文化精神的重要载体。

### 2.1.2 高密扑灰年画发展及演变

扑灰年画的形成期至今尚没有确切的证明，经扑灰年画老艺人组辈相传的说法来看大约是在明初形成。扑灰年画在历史的发展中按照画的类型可以分为三种形式：扑灰年画、半印半画、木板年画。而在这600年来的发展过程中大概可以划分为以下四个时期：

明末到清中期是高密扑灰年画发展的趋近成熟期，明代到清初的扑灰年画内容主要是以神像、墨屏花卉为主，但由于改朝换代对社会生产造成的极大破坏，高密扑灰年画为了顺应民心发展，题材上开始往民间涉足，在当时出现了与民间生活相关的“榴开百子”等期盼人丁兴旺的题材，又因康熙年间为了巩固自己的统治长安，扑灰年画也出现了《二十四孝》等反应社会道德教育的作品，题材开始往多样化发展。

清道光到民国初年，是扑灰年画发展的鼎盛时期，清道光年间，天津杨柳青木板年画的影响下高密扑灰年画出现了一种新的形式——半印半画，摆脱了纯手工绘制，大大提高了年画的生产效率，题材变得更加丰富多样，年画画店和作坊数量大规模增加；后又受到杨家埠年画的影响，高密扑灰年画从中汲取营养，用色变得更加多样化，色彩艳丽张扬。清末到民国初年一些画店为了提高效益，在之前的基础上发展了全色套印的方法即木板年画，这时候也出现了扑灰年画的两大类别，一类质朴淡雅、人物洒脱以墨屏山水花卉为主被称为“墨货”，一类以色带墨，色彩对比强烈。就在这一时期扑灰、半印半绘、全色套印三种艺术形式并存，也因此满足了人们对不同类型的需求，这也是扑灰年画最繁荣的时期。

20世纪三十年代至五十年代因为战火纷乱，再加上另一种香烟大牌子美人画形式的年画问世，扑灰年画也因为题材内容和艺术特点没有跟上时代，走向了衰败。

进入新时代以后，由于党和国家对民间传统艺术的重视和人民对精神文明的需求不断提高，政府文化部门对扑灰年画进行了整理和抢救，并且对其等民间艺术做了展览，部分作品还被中国民间美术博物馆馆收藏，并且出版了相关书籍，扑灰年画也自此焕发了新的生机。

## 2.2 高密扑灰年画艺术特征

### 2.2.1 画面构图

绝大部分艺术作品都有自己的创作手法和布局表现形式，高密扑灰年画也有自己的构图和画面形式。如人物画像类的构图，扑灰年画讲究主次分明、对称构图、以简代繁等，通常主要形象在画面中间，且占比较大，周围人和事物较小作为陪衬以突出主要人物，注重留白画面左右对称成双成对，画面效果简单明了，人和物虽然较少，但是表达有力，简单而有变化，如《张仙射狗》（[图片]）；受到文人画意的影响，山水花鸟类的构图同样注重大面积留白，透视上采用散点透视的方法，画面前后互不遮挡，简洁空灵，颇有禅宗意蕴之感，与真正的山水人物画的布局和构图相似，如《山水》下图（[图片]）。不论山水花鸟类还是人物节庆类都充满着文人画意感。

### 2.2.2 人物造型

扑灰年画的人物造型从比例上看，不管是男女老幼一般采用五头长，且上身长下身短，在其他画种并不常见，造型比例不追求写实。笔法上则讲究兼工代写，吸收了中国传统绘画中造型的“意”和“神”，以形写神，人物面部造型多数大耳胖腮，造型丰满圆润的同时又不失俊秀，正如扑灰年画艺人总结的口诀“画胖孩，重染脸。突出腮，眼窝显。勾脸线，面面到。下笔轻，提笔快。待到笑，嘴要翘。”如《和合二仙》（[图片]）；女性的造型特点则是夸张小脚、白面粉脸、柳叶眉丹凤眼、含情脉脉又秀润含蓄，如下《团扇美人图》（[图片]），正应了这句“若要凶，杏眼睁。若要喜，展眉头。若要俊，弯弯眉，线线眼，樱桃小嘴一点点。”

### 2.2.3 作品设色

扑灰年画在色彩上也跟一般年画不一样，有自己的独特特色，在扑灰年画的发展过程中，一种坚持走大雅类型，追求文人画的水墨意境，被称为“老抹画”或“墨货”，他的色彩风格介于年画和文人画之间，以墨代色，通过墨色的力度分布与处理方法产生丰富的视觉效果，色彩典雅大方、意蕴悠长，如《琴棋书画》的部分（[图片]）。一类则是受到外来年画的色彩冲击，吸收了杨柳青年画和杨家埠年画的色彩特征，讲究以色代墨，多喜用红、黄、紫等明亮的颜色，色彩艳丽张扬，突出跳脱，符合了民众对年画热闹喜庆的追求，如《狸猫换太子》（[图片]）。最后随着时间的推移和艺术的发展，两类风格逐渐融合，产生了一种介于两者之间的绘画风格，雅俗并行，注重色彩调和，艳而不杂，灰调过渡，平衡整幅画面的色彩浓度，如《美人图》（[图片]）。

### 2.2.4 题材情节

扑灰年画早期的题材类型以墨屏山水花卉和神像画为主，风格也倾向于文人画，扑灰年画在发展中为了服务于人民大众对年画的追求，贴合生活，题材也变得更加丰富多样，不同的题材种类也有自己的艺术特色，戏曲人物类展现的是戏曲里的人物故事内容，如《姑嫂英雄》（[图片]）神话故事类则是画的中国传统文化故事传说，借着作品抒发了劳动人民对生活的寄托如《渔翁得利》（[图片]），现实生活类如《姑嫂闲话》讲述了对乡村姑嫂关系的美好祝愿，姑嫂关系融洽，人物神态娴静温和。

---

# 第 3 章 高密扑灰年画写意特征及国产动画中的写意表达

## 3.1 写意概念

### 3.1.1 绘画技法上的写意

写意一词，最早从绘画技法上来看是国画传统绘画技法之一，是与工笔被称作“细笔”相对应的技法，也被称为“粗笔”。指在创作中不求细密的描述具体对象，不要求形式上的逼真，而是用豪放洒脱的笔墨描绘物像的形神，表现深邃的意境之美，也可分为大小写意这两种，大写意指对整体形象的概括绘制，小写意则是在概括的同时也注意对细节的适当刻画。

### 3.1.2 精神的审美追求

诚然,写意属于美学的范畴之内,但写意同样与文化、哲学有着密不可分的联系,写意淋漓尽致的体现着中国文化的博大性。而且,写意的艺术具有直观、形象的特征,所谓“存形莫善画”。写意的概念随着中国艺术进程的发展，也已经不单纯局限于某种绘画技法，“写”通“泻”，也有倾倒抒发之意，是创作者精神和心的体现，写意也是写的心，它逐渐演变成了一种美学概念和艺术精神，它诞生在中国文化艺术的背景之下，是独属于中国文化的一种特有形式，写意更是一种藏在国人心里潜意识的审美追求和精神体现。

## 3.2 高密扑灰年画的写意特征

### 3.2.1 构图之意

扑灰年画出现最初最早仿照文人画和国画的构图方式，后又吸收了其他年画的风格特点，独辟蹊径创造出了自己的特点。纵观全国的木板年画，构图均是充实饱满，热烈簇拥，背景详实，用来体现民众对节庆热闹气氛的追求，讲求一个明亮抢眼的装饰作用。而扑灰年画除了财神和家堂以外的题材，大部分的构图则简洁空灵，布局有“意”，背景常采用大面积留白的方式，构图布局上注重二度空间的前后处理，人物画类主题突出，锁定主要画面之后背景通常寥寥几笔简略概括，给人一种意境深远的感受和遐想的空间，如下《八仙过海》（[图片]），构图巧妙，每幅一上三下各显其态，以松树为轴，合则为一幅。如童子类孩童送福也是仅有荷叶、鲤鱼有限的简单几物作陪衬，山水花卉类的挂屏更是文人画式的画法，主色调有之，其它色调为辅，兼工带写，如《博古屏》（[图片]）这种构图方式与戏剧舞台有异曲同工之妙，一桌一椅，简而又简，颇有中国的哲学内涵的渗透，这也是扑灰年画的构图之“意”。

### 3.2.2 造型之意

扑灰年画的造型也有其独特的意蕴之美，不同于一般木板年画的版刻拓印方式，人物神态不近相似，扑灰年画因一直坚持着手绘的方式，其人物神态的表现也与手工艺人的绘画水平有关。人物造型栩栩如生、稚拙可爱，中国艺术讲求圆满，因此造型上非常避讳画面形象的残缺，画中人物多露全身，头部多为正面或三分侧脸，又因为扑灰年画的题材中受到民间风俗的影响又多有戏曲、神话故事类，所以脸部造型的刻画也与传统戏剧的脸谱相似，中国戏曲人物脸谱白脸的曹操、红脸的关羽本身就充满着写意特色。如下《赵子龙》（[图片]）同时扑灰年画的造型画中有意，擅长通过画面的意象甚至是无意义的组合来表现民众的美好祈愿，隐喻象征充满在每一幅画面造型中，也经常采用以少喻多的方式简练突出画面重点，三为多，九为无限，九组排列的草茬就代表一片大草地。扑灰年画造型的意还有一个特点就是“藏”，有些不需要完全交代人们也能一目了然的形象的部位不会完全表现出来，画一半藏一半，尽在不言之中，如《牛郎织女》（[图片]）宋梁楷的《泼墨仙人图》憨态可掬，意在神中，文人画的造型之意也在追求符号化和稚拙之趣，扑灰年画的造型无不体现这一特点，这也是扑灰年画的造型之“意”。

### 3.2.3 设色之意

扑灰年画的设色之意体现在其笔墨浓淡的把握和色彩搭配中，文人写意画设色淡雅清新水墨为主，扑灰年画中的墨货一直坚持着文人雅士山水花卉的题材，以墨色为主，画面呈现出朴素典雅的水墨意境美，用笔上呈现出着兼工代写的艺术效果；红货虽然使用了许多看起来亮眼的色彩，但是由于对饱和度的把握，两者兼顾艳却不杂，雅俗兼顾；扑灰年画发展后期设色变得逐渐丰富，既有文人写意之感的清新淡雅、又有使色彩互不冲突，在对比之中呈现和谐的效果，用色浓淡有度又不缺复杂变化，甚至有渐变的效果，兼顾了中国传统写意山水画和民间审美意趣，如下《花鸟四季》（[图片]）这也是扑灰年画设色之“意”。

## 3.3 国产动画中的写意表达

### 3.3.1 场景构图之意

中国画中写意传神的一种方式便是绘制事物的位置布局，以小观大的散点透视的画法表现平、深、高三远，营造出画面的空间感和意韵，这也影响到国产动画的场景表达。国产动画在场景构图的意境表达上通常深远广阔，采用大全景的镜头意境表达，画面的空间构成留白，但空白并不代表着没有，更说明了想象的广阔内涵，更好的体现了我国独特的文化意境，一幅画面虚实并生，两种存在共同构成了一幕幕场景，能使得画面给人的感受更加意味深长。如早期动画《牧笛》中水墨场景([图片])，以声做引，画面大量留白，景色悠远飘渺，现代动画《大护法》中现在场景画法和水墨的完美结合，《罗小黑战记》中无限的灵质空间（[图片]），全景除了一栋房屋背景一片空白不着一物，仅是一屋一人一空间世界，处处体现着留白的写意之美。

### 3.3.2 造型之意

中国传统绘画中对于造型的追求是形神兼备，贵在似与不似之间，这是写意精神的一种体现，动画某种意义上也是绘画的一种，早期的动画更是全部一笔笔绘制而成，所以这同时也影响到了我国动画的造型塑造。很多早期和现代动画的造型设计都借鉴了传统文化和传统绘画，写意化的造型能够影响角色的辨识度。比如早期动画作品《天书奇谭》中的老狐狸精幻化的人([图片])也很明显能看出对戏曲人物脸谱的借鉴，佝偻的身躯和面部似狐又似人、现代动画作品《大护法》中的矮矮胖胖的男主大护法（[图片]）仿佛是一颗红鸡蛋，这些都是符号化的写意体现；传统绘画讲求线条的把握，线条也是写意性的承载形式，线条之间的虚实把握、粗细长短，不同的笔触也能出现不同的风格体现人物的神态变化，饱满的线条表现角色则会给人以正面的视觉暗示，短促的线条刻画五官也会给人以负面的视觉暗示，这也是国产动画造型的写意体现。

### 3.3.3 设色之意

“老一辈的动画艺术家们已经对民族传统艺术中的色彩体系进行了探索和总结，形成了在写实中写意，在写意中进行装饰的设色手法。”我国的动画色彩受到传统绘画中五行色彩体系的很大影响，动画中赤黄青黑白这五色浓重鲜明，中国传统色彩主张意象化的写意性，有极强的装饰和意象隐喻作用。早期动画《三个和尚》中三个和尚选用了红黄蓝三种颜色，颜色的强烈对比也吸引了观众的注意力，现代《西游记之大圣归来》中开头大圣坐在一处峭壁，红色的斗篷铺充满了大半个屏幕（[图片]），也对接下来要面对的一场大战有着隐喻作用，给人以视觉的冲击和遐想。水墨动画中墨分五色的晕染的意境表达，也属于意象色彩，如早期《山水情》、以及最近的《白月儿》（[图片]）中的墨色结合的上色方法，色彩中蕴含着情感的表达，这都离不开五行色彩体系和水墨浓淡的意象之美。

## 3.4 高密扑灰年画中写意特征与动画写意表达的可结合性

高密扑灰年画的写意性和动画的写意性一定有着共性，为二者内涵的上的表达结合提供了可能。归根结底，不论是扑灰年画还是国产动画都是植根于中国这片土地上，各方面都受到了中国传统绘画技法和思想的影响，中国传统绘画讲求意在笔先，在描绘外形的同时注入情感，作品中的物象给人的意境感受是创作者内在精神和思想的体现。两者都有着视觉形象上的不完全表达和一种刻意的省略，以及这种意境之感的视觉和感受引导性，两者都在展示着创作者对于文化和意境美的理解。

两者之间带给人的感受又不尽相同，而不同之处就体现在两者的个性上：高密扑灰年画是雅俗结合的审美体现，它作为生长在民间的年画，作品立意比起文人画也在一定程度上迎合了劳动者的审美，这就造就了它写意性表现的同时还有一定的装饰性，动画中的写意性体现除了是对审美的潜意识追求，更是为了故事的剧情走向、人物的情感氛围和观者对故事的遐想空间而服务。

年画和动画创作的结合的案例极多，但是从现有的资料中，将扑灰年画的艺术特征和写意性表达与动画的融合却极为罕见。

无论是早期最辉煌的中国学派时期，还是现代动画作品争相涌现的时期，国产动画都离不开对年画艺术风格的参考，并传达出其独有的意境美，如《骄傲的将军》中的将军便是参考了杨家埠年画中的门神形象概括而来、《大闹天宫》中齐天大圣的形象造型也是借鉴了苏州年画中的孙悟空的造型，现代《小门神》的神荼郁垒的角色造型也离不开年画的借鉴，但是将年画的艺术风格融入动画创作的同时，更要注意对背后精神内涵的分析和表现。

二者的结合必然会碰撞出不一样的美学效应，主要有以下两点。

其一为动画的写意表达带来启发。扑灰年画作为传统绘画中年画的一种，其写意特征也有着独特的人文传统和时代特色。区别于一般的传统绘画和动画的写意性，它必然也符合劳动人民的审美意趣，在追求写意的同时，不是过于曲高和寡传达，同时融入了民俗趣味，将其与动画写意表达结合，有助于构建和丰富国产动画民族性视觉语言的表达形式。

其二能够丰富扑灰年画写意性的呈现形式。年画作为平面的视觉语言，在信息的传达和写意表现上给人的视觉感受存在一定的不完善，二动画本身具有动态的流动和夸张性表现特点，展现形式完整丰富，可以调整完善年画作为平面语言的视觉局限，带给人的视觉感受由平面转向动态。

---

# 第 4 章 高密扑灰年画写意特征在动画中的运用思路

## 4.1 风雅意境——镜头转场写意表达

### 4.1.1 同屏分格式转场

镜头转场是动画视听语言中非常重要的一部分，是指将分散的一个个段落以和谐的方式组接起来为剧本的叙事而服务，动画转场也因其本身高度的假定性相对于真人电影表现手法上更为灵活多变。扑灰年画中常采用以二或以四为一组的挂屏方式，除了有各自画面的内容表达以外，作为一组的挂屏也有统一的主题，还有一些则是两者分开各是一幅画面，但是两者合起也能组成一幅完整画面。除了可以运用其构图方式的写意性，这种切屏挂轴的方式也可以将其运用的动画镜头的转场语言中，动画镜头的转场语言虽然也有切屏的转场方式，但是没有中国传统绘画给人带来的独有意境感，将一幅完整的画面作挂轴屏风一样的切割区分，各是一幅完整画面的同时又能起到“连接号”的作用，不仅丰富了镜头转场的表现形式，还能将这种方式作为区分空间和时间的一种转场语言。而这种挂屏和屏风式的表现手法也是中国传统绘画中的最能体现意境和隐喻的一种方式。

### 4.1.2 屏画式意境体现

将动画的镜头表现和视觉隐喻相融合，可以刺激观众对空间环境的遐想，带领观众进入到另一种抽象的思维衍生，让观众有更深层次的感受体验。如重屏中巫鸿所说屏风既提供了基本的空间分割，也提供了深层的象征性框架，而屏风图像同时扮演了借喻和隐喻的作用。挂屏是明清时期出现的一种为观赏性的新式屏风，屏风的图像随着时代的衍变也逐渐成了一种诗意的表现，除了装饰的作用和创作者自身情绪的抒发，也有画面给人的一种怡然自得的感受，屏风上只要加入中国元素的景观，就有意境入画，会给人一种写意式的自带的一种独特的意境美感。在动画的镜头转场中运用这种屏画式的手法，也会因手法的转译和表达的相通性带给观众诗意的感受。

## 4.2 造型概括——线条与神态写意把握

### 4.2.1 线条的律动体现

对扑灰年画的造型进行整体概括涉及到“形”与“神”的表现，线条则是形最重要的表现形式之一，扑灰年画中会根据画的内容和人物或粗犷豪放、或文静娴雅的性格用不同的线描笔法或抹来表现其意。在动画造型的线条中参考其形绘制中线条的表现，在线条的韵律和节奏中赋予造型生命力，根据角色性格在造型的设计中可以用一粗一细的线条互为表现，前后景造型用线的粗细变化能够影响到画面的轻重表现，造型中线条的粗细轻重随类变化，观者从中可以获得视觉和感受上的对比，线条在这里不仅限于制约造型的轮廓和动作的表现，它同时也被赋予了写意的表现功能，是表情达意的符号载体，也是造型精神的外在承载形式之一。

### 4.2.2 神态的转译表现

神态的表现是动画造型设计中最重要的一环之一，扑灰年画注重对造型“神”的把握，它区别于一般木板年画的木刻角色神态较为千篇一律的表现，扑灰年画大都是有不同手法的匠人绘制而成，因此即便是同一人物神态的塑造也各有特点，或憨或俏的神态皆在勾勒之下，意均在眉目之中。动画的创作中借鉴其形式，神态也不能是单纯的模仿和照搬，在不失其中意趣的同时也能符合现代社会不断进步的审美，要依据动画的本身表达特性，对其进行一定程度的转译，动画需要更准确的情感表达，在神态的创作表现中要对其的一些特点进行或夸张变形，或适度减少神态的不和谐表达，学习其精髓的同时，进行符合角色性格的神态提取，这样才不会因失去了“神”的表现使角色的造型显得平庸，满足观众的观感需求，使观众得到更有心理共鸣的情感认知。

## 4.3 色彩提炼——雅与彩的调和

### 4.3.1 灰度调和的典雅设色

色彩是动画整体调性的体现，通过色彩来对画面进行渲染，也是作品带给观众第一眼的感受，往往观众还没有看到作品细节的时候就已经体会到了色彩的冲击力，它体现创作者的风格和审美倾向，色彩同时也传达着感情倾向。扑灰年画早期是以墨代色，追求一种水墨效果的表达，这也与文人画的特质有关，后期受到其他年画的影响，色彩也不再是纯粹的墨色浓淡加两种颜色点缀，开始注重多种颜色的和谐渗透，它会按照题材的变化选择一个主要色调，其他颜色作为辅助，也因为扑灰年画“扑灰”的本质，会进行饱和度的调和，加上灰调之后就有一种颜色丰富藏在其中，雅韵在此，却令观者舒适而不单调的感受。在动画创作中进行其色彩特点的运用，也需要注意灰度的调和和其色彩特点，能够明确的传达出扑灰年画的艺术特色，再根据动画作品的需要进行细节的丰富和灰度的调整，以此调动观众的情绪感受。

### 4.3.2 艳而不杂的色彩搭配

传统年画也因年画本身装饰性的需要一般采用的五行色彩，给人的视觉感受是鲜艳亮丽、对比强烈，红、绿、黄、紫本都是明亮的颜色，用在一起容易使画面显得杂乱，而扑灰年画因其早期本身的特色选择主要色调，其他辅助颜色多达十几种却丝毫不杂乱，这也有调和色和渐变效果的助力。动画中如果不是作品冲击力或剧情表现的需要，通常还是以色彩搭配的前后景和谐为主，在进行动画的创作中选择主要色调的同时，注重前后景的用色的浓淡区分，再加上适当的晕染和渐变，以达到色彩丰富却不让观者觉得混乱的效果。

## 4.4 情节表现——喻意以形的展现形式

### 4.4.1 场景物件的喻意展现

扑灰年画作为年画的一种区别于其他年画的特点是写意性，同时它也具有年画本身的装饰特性，但扑灰年画中的画面细节也并不是随笔而作，出现在画面中的或物品或手势都是经过考究，其中意有所指，其擅长通过画面的物象甚至是毫无可能的现实物象的组合，来表达他们想表现的美好愿望。隐喻是视觉艺术的重要表现方式，动画作为视觉艺术的一部分，通过视觉隐喻的手法可以使作品更具艺术感染力，通过引发观者的联想来认知其中的内涵，如《花木兰》中出现了三次都是通过类似镜面投射展现木兰的影像，这些都暗示了木兰的决心。在创作中可以将扑灰年画中具有一定装饰作用的物品作相应的喻意展现，根据其特征在动画创作的叙事情节、意象情节、心理情节和无意义但有美感的情节中穿插出现，某种程度暗示作品主旨。根据动画内涵的需求注意物品象征意义的取舍和变形，这样不仅能起到丰富画面的装饰作用，满足剧情需要和审美需求，还能使看起来不甚起眼的装饰元素焕发新的生命力，抒其情，达其意。

### 4.4.2 剧情线索

“动画中的线索指的是能使观众关注动画中重要内容的一种信息，这种信息是非内容性的（如颜色、箭头）”。添加这种线索的作用是为了观者注意过程，而不是增添新的内容。在创作中提取扑灰年画中的装饰元素，这也是一种符号化的视觉引导，装饰元素在这种基础上获得了表义性，也能使它获得具有一定延展性的潜力，这些貌似无意义不起眼的装饰性元素在带有隐喻内涵的同时，还能起到线索的指引作用，引导观众把握剧情的方向。所有的叙事载体和艺术形式都追求着意境之美，要将这似与不似之间的留白给观众自己去体会，给观众充分的遐想空间。

---

# 第 5 章 创作实践

## 5.1 毕业创作剧情设计

动画的一切创作都离不开对剧本内容的理解，笔者在展开具体创作前细致考察，并不打算局限于对高密扑灰年画进行一个创作过程的剧情描述，而是将重点放在了高密扑灰年画的写意特征上，对其风格进行动画化的再创作，让观者在欣赏剧情和动画艺术风格的同时，也关注到笔者内在人文精神的传达。

在《画武》的剧情创作中，笔者是从小男孩闹闹的视角出发，讲述了年画世家男孩闹闹一心向武闯了不少祸，被妈妈关到一个挂满了年画的房间，调皮的他自然不甘老实认错，在屋子里练起了武术，然而就在打闹中他看到年画中的武将动了起来，小男孩闹闹看傻了眼，眼看着武将从一幅年画穿越到另一幅年画，他也在追随的过程中跟着武将穿梭，不经意间也欣赏了不少用笔或洒脱豪放、或细腻典雅的扑灰年画，不知是在画中还是现实里进行了一番追逐打斗的神奇经历，等武将的最后一刀挥过来，闹闹猛然惊醒。最后不知似梦非梦，如露亦如幻中闹闹被妈妈的一声大吼中回神，回神之后闹闹盯着年画看了很久，这次他没有闹着学武，反而去找爷爷看起了年画，殊不知他回过头的时候，背后的武将竖起一个大拇指。

## 5.2 镜头转场及情节线索

笔者在分镜绘制和构思中以扑灰年画中的山水画屏作为穿梭画面的场景参考，取其构图之意，精简笔法进行绘制，同时在转场上也采用了画屏形式，接次出场，最后增加虚化组成一幅完整画面，分别是闹闹被关的小屋和武将在年画中穿梭的分镜及场景。（[图片] [图片]）

同时选用扑灰年画中的博古屏中必不可少的“花”作为剧情线索，随着镜头和剧情的转换穿插出现，同时花也在变化，丰富动画画面的表现形式。（[图片]）

## 5.3 角色造型表演

本片的主要角色是闹闹和武将，妈妈和爷爷的戏份作为辅助角色，笔者从高密扑灰年画选择了戏曲武将《杨家将》中的杨宗保作为武将的原型，闹闹的造型参考了吕蓁立所作《放风筝》里孩童的造型，妈妈参考了《母子夺魁》中母亲的形象，爷爷则是选取《四爱图》中老叟的形象，提取其“形”、“神”的特征，柳叶眉、丹凤眼，在符合现代审美的基础上进行角色造型的概括和神态的把握。（[图片] [图片] [图片]）

## 5.4 色彩的搭配

在动画创作中色彩设计方面，初始着色选用了扑灰年画中红货和兼具两者风格的新派上色，再融入中国传统颜色进行补充，力求在保留扑灰年画艺术风格和写意性的前提下进行符合现代审美的再创新，色彩也随着故事剧情、情感氛围和主角的心境变化而有着不同的基调，如下图分别是普通光线下（[图片]）、暖光中（[图片]）和冷光中（[图片]）的色彩变化。

---

# 第 6 章 结语

本文提出了高密扑灰动画和动画创作路径的研究，以高密扑灰年画的写意特征作为切入点，尝试通过从扑灰年画的构图、造型、色彩的写意性表达出发，并根据其特质，总结出扑灰年画的写意性在动画创作中的镜头转场、造型概括、色彩表现上该如如何表达，并将其运用于毕业创作中，在实践中探索其可行性。研究总结如下。

1. 基于本文的逻辑和结构，对高密扑灰动画写意特征进行分类和汇总，经过调研，将高密扑灰年画写意性特征的表现归纳为构图之意、造型之意、设色之意三种特征。同时分析了国产动画中构图、造型、色彩的写意性三种表现。分析动画语言和高密扑灰动画之间的相通性和区别之处，对其进行分门别类的整理，为后续研究提供更加清晰的思路。
2. 提出“风雅意境——镜头的转场表达、造型概括——的写意把握、色彩提炼——雅与彩的调和、情节表现——喻意于形的展现形式”这四项应用思路，为扑灰年画的写意性特征在动画创作中的应用研究提供可参考的理论依据和实践方向。
3. 融入创作实践，完备的可实施的设计路径，包括设计理念和创作实践。设计理念是方法论的角度，包括了前期的调研以及完整的写意特征提炼。后期的实践部分，创新性的通过叙述视角的转变，从孩童的视角进行切入，一方面能够弘扬非遗传统文化，关注其背后的现状和精神文化内涵，增强了作品的趣味性；另一方面对动画写意表达上提出了一定方式的创新，融入民俗元素，符合大众审美，写意性也不再是过于孤高的传达，而是融于生活的意韵之美。

一方面，因笔者理论知识的有限，文中分析推导存在局限性与不足之处，还望更多的研究者继续深入探讨。另一方面，随着国家对文化产业蓬勃发展与动画发展有了跨专业、跨领域研发趋势，望今后的研究者继续集思广益，为动画事业提供更加切实进步的方法，在推动动画的写意之美的表达上带来新的思路。

---

# 注 释

[1] 冯骥才.中国木版年画集成:高密卷[M].北京:中华书局.2009.10.  
[2] 冯骥才.中国木版年画集成:高密卷[M].北京:中华书局.2009.10.  
[3] 汪源.当代油画写生中的写意情节[D].哈尔滨师范大学,2015.  
[4] 杨恒.孙悟空动画形象的传承与创新研究[J].影视制作,2018,24(03):78-83.  
[5] 栾伟丽.动画造型与民间美术[M].中国传媒大学出版社 2007；66.

---

# 参考文献

[1] 李舒珂.禅意语境下国产水墨动画设计应用[D].华东理工大学,2015.  
[2] 冯骥才.中国木版年画集成:高密卷[M].北京:中华书局.2009.10.  
[3] 高纪洋.山东高密扑灰年画[M].深圳:海天出版社.2017.6.  
[4] “境”中“静”之美——论设计中的禅宗美学[J]. 苗琳.数位时尚(新视觉艺术).2009(04).  
[5] 杨莹莹. 意境与表达——国产动画电影与中国绘画比较[J]. 美与时代(中),2013,(02):66-6.  
[6] 沈强.写意精神在中国动画造型设计中的运用[J].黑河学院学报,2019,10(09):176-178.  
[7] “本于立意，运思精微”20世纪中国动画学派创作研究[J]. 苏菲. 电影评介. 2021(16).  
[8] 向娟.国产动画中传统绘画元素的运用[J].艺术家,2019(09):190.  
[9] 陈少峰.非物质文化遗产的动漫化传承与传播研究[D].山东大学,2014.  
[10] 司春燕. 中国传统动画造型设计中民间美术元素的价值探讨[J].济南职业学院学报,2021(05):116-119.  
[11] 民间美学对中国动画发展的价值解析[J]. 陈鹏,邓慧芹.戏剧之家.2020(16).  
[12] “向民间去”的美术理想与民间传统的发现与融合（1919-1945）[D].毛宁.中国美术学院.2017.  
[13] 刘鹏辉.传统民间年画中的圆形构图研究综述[J].文化产业,2020(30):68-69.  
[14] 李妍瑾.实验动画中变形转场的应用研究[D].暨南大学,2020.  
[15] 陈文静. 隐喻、视觉隐喻在动画创作及表现中的应用研究[D].中南大学,2010.  
[16] 梁昊.“诗意动画”中的隐喻特征研究[D].湖北美术学院,2020.  
[17] 巫鸿.中国绘画中的媒材与再现[M].北京:北京世纪文景文化传播有限责任公司.2017.07.