---
title: 高密扑灰年画的艺术特色_伍晴晴
---
# g物办

有一种古老的民间年画品种，以挥洒豪放、古朴典雅的独特艺术风格及工艺制作过程，自立于我国民间年画之林，被誉为“中国一绝”，它就是山东高密扑灰年画，亦称“民间写意画”。

## 高密扑灰年画的艺术特色

### 伍晴晴

高密，位于山东半岛东部，是靠近青岛、烟台等海滨城市的一个县级市，属于传统意义上的“胶东乡村”典型，物产丰富，民风淳朴，尚文重艺，是著名的民间艺术之乡。高密扑灰年画历史久远、制作手法独特，2006年经国务院批准，被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。年画，是为了庆祝新年制作的具有祈福、吉庆意义的图画，一般用木版雕刻印刷，是一种在我国广泛流传的传统民间美术形式。扑灰是年画的一种技法，顾名思义是指用“扑灰”技法创作的年画。

民间传说中，关于高密扑灰年画的起源时间说法大致相同。相传扑灰年画起源于明朝末年，其画法深受元明时期写意画的影响，大笔挥洒与精工勾染相结合，似国画中的兼工带写，雅俗共赏，被人们赞誉为“民间写意年画”。高密扑灰年画独辟蹊径，吸取其他年画特点，融以本地艺术风貌，成为一种独特年画艺术；其具有与其他画种年画风格迥异的艺术特色，主要体现在制作工艺独特、人物造型夸张变形、构图饱满对称和色彩雅俗并行四个方面。

### 独特的制作工艺

高密扑灰年画因其独特的制作工艺而成为独立的年画品种。所谓“扑灰年画”，是因为它用扑灰的方法起稿而得名。完成高密扑灰年画一共需要20多道工序。首先，依据艺人们的创作内容，用柳枝作为炭笔，在准备好的画纸上，勾画出大致轮廓，称之为“起稿”或“画灰稿”。然后，用柳枝在画好的画稿上不断勾画，再将画稿铺在已经晾干的纸上，用手在上面扑抹，扑后的画稿与原稿对称相同。最后，在画稿上进行粉脸、开脸、点嘴、上色、描金罩明油等工序。由于一

间艺人在创作时，出于对吉祥圆满的追求，特别强调画面的对称，讲究采用左右对称的构图形式，当地人称为“对画”。究其原因，自然与扑灰复制的特点密不可分。艺人利用画样扑抹之后会得到对称的另一张这一技术特点，把相对称的那张稍加变化，便成为与原稿相呼应的另一张年画。由于老百姓有好事成双的观念，所以这种成双成对的年画一直很有市场，经久不衰。常见的题材有《麒麟送子》《刘海戏金蟾》《美女执扇图》等。

此外，对称式的构图也大量用在同一幅作品中，如《家堂》《文财神》等年画中均可见到。“家堂”又名轴子，上面誊写了已故亲人的世位及名讳，是高密年画众多题材中最为费时费力的，也是最具有代表性的一类。家堂画中的人物和装饰物，大多两个一起出现，左右呼应，身高体态和色调非常一致。由于高密“家堂”扑灰年画画幅大、绘制繁杂，因此多以手绘，所以“家堂”的整体构图是一一对称的，但两边的事物造型却又无一雷同，这是扑灰年画的特别之处。这种左右对称的应用，使得“家堂”看起来平稳、肃穆，更具欣赏性。

高密扑灰年画的另一个主要特点就是构图饱满，留空白地方较少。在有限的空间中，画满了各式各样的人物、景观以及物件，整个画面内容十分丰富，给人一种强烈的视觉冲击。中国人一般认为，满、全、饱、实是美满、富足的象征。因此，在构图上几乎不考虑透视效果，人物形象不分大小，景观也不分远近，一律都是平摆在画面上，并对其进行详尽细致的夸张描绘。高密扑灰年画的“满”使画面看起来丰富、饱满、均衡。

### 雅俗并行的色彩

高密扑灰年画的用色相比木版年画要自由得多，色相种类更加丰富。在绘制过程中可以大量使用调和色，这一点与木版年画相比有更强的艺术表现力，因而会产生更独特的艺术魅力。在扑灰年画的顶峰时期，产生了两种色彩风格的扑灰年画：一种是坚持走“大雅”路子的“黑货”；另一种是受杨柳青、杨家埠年画影响产生的“大俗”路子的“红货”。

中国的文人画在元明之后达到鼎盛，在明清时期得到持续发展，山水、花鸟、人物画均走向成熟和完美，水墨写意之风大开，这种艺术审美潮流自上而下影响到民间美术的发展。高密民间艺人，包括一些穷困潦倒、出头无望，又喜欢舞文弄墨的文人便抓住老百姓的这种审美需求，于是产生了最早的扑灰年画，称为“墨屏”“抹画子”。这类年画均以水墨为主，颜色也不浓重，“重墨不重色”，呈现出淡雅古朴的效果。墨屏取材多以儒家的“克己复礼、忠孝礼义”为主，体现了农耕社会传统儒家文化对普通老百姓的深刻影响。其中最流行的是《四爱图》，表现了文人墨客的生活情调，此外还有描绘现实人物的渔樵耕读和写意花卉等。

清乾隆以后，扑灰年画的发展越来越成熟，除了对艺术形象的完美、线条的豪放流畅，同时为了符合老百姓的心理需求，“新鲜好看”的视觉效果成了艺人们追求的方向。颜色除了墨色外，开始使用石青、黄色、丹红及胭脂等。清末民初，高密扑灰年画进入鼎盛时期。扑灰年画的色彩运用在这一时期开始出现较大变化，其色彩风格各有特点，自成体系，既有继续模仿文人水墨画的写意用色，又有借鉴杨柳青、杨家埠年画喜庆鲜亮的色彩，“老抹画”和“红货”两大流派扑灰年画满足着不同的消费群体，均有重大发展。

红货，高密人也称为“大挂子”或“大色画”，画面大量使用红、绿、蓝三色，色彩浓重，给人一种强烈的视觉冲击，艺人们在绘画时几乎不注重对事物原有色彩的再现，大量使用调和色、对比色，同时这个对比色也适应了节日的欢乐气氛。常见的红货题材有仕女娃娃类和戏曲故事类。仕女娃娃类在高密民间被俗称为“老婆孩”，是姑娘房中常见的题材。构图常出现娴雅的仕女、天真的娃娃以及一些吉祥花卉、瑞兽，用谐音或寓意表达幸福美满、和谐吉祥。常见的有寄托新婚夫妇早生贵子美好愿望的《麒麟送子》，有表达普天下父母望子成龙心愿的《母子夺魁》，有反映母子温馨的《母子图》，有反映仕女日常生活的《美人钓鱼图》《美女执扇图》，此外还有表现娃娃题材的《刘海戏金蟾》《连生贵子》等。

戏曲题材具有很强的艺术感染力和娱乐性，在百姓中很受欢迎。因为过去的戏曲是以“出”来表演的，故此类题材又称为“戏出年画”。元明清是小说创作非常活跃的时期，相继出现了《水浒传》《三国演义》《西游记》等小说，在社会中有着广泛的群众基础。此类题材的年画不仅具有装饰美化环境、增加节日喜庆气氛的作用，还有认知、教化的启蒙教育作用和娱乐功能，主题内容具有故事性、情节性和趣味性，描绘正义与邪恶、善良与丑恶等，寓教于乐。

## 其他相关内容

我国是一个多民族国家，各民族独具特色的婚俗文化也成为中华民俗文化的重要组成部分。汉族多以龙凤、鸳鸯和并蒂莲来比喻夫妻恩爱，如江西兴国卷烟厂出品的“龙凤”等烟标都是表现这一主题。环首交颈的戏水鸳鸯更是在湖南长沙、江西南昌、安徽芜湖、重庆黔江等多家卷烟厂的烟标上大秀恩爱。而象征着花开并蒂的并蒂莲也于20世纪80年代盛开于四川卷烟厂出品的“并蒂莲”烟标上。表现婚俗题材的烟标还有黑龙江穆棱雪茄烟厂出品的“喜临门”、广东湛江卷烟厂出品的“喜满堂”、湖南新晃卷烟厂出品的“风情”、河南光山卷烟厂出品的“花为媒”、河南郸城县雪茄烟厂出品的“花烛”等。而20世纪八九十年代，陕西延长卷烟厂出品的“迎亲”烟标，设计十分精美独特。该烟标采用传统剪纸艺术，把喜庆热闹的迎亲场景展现得淋漓尽致。此外，20世纪八九十年代，云南楚雄卷烟厂出品的“月琴”烟标，主版画面描绘了一对少数民族青年恋人在月琴悠扬的乐曲中谈情说爱的场景，副版则由弯月、月琴和鲜花构成。

中华儿女特别注重亲情，所以有很多传统民俗节日。这些传统民俗节日同样是烟标的主题之一，如春节、端午、中秋、重阳等许多民俗节日都可以在烟标上一览无余。

---

**来源：**  
农村·农业·农民 2017.11A  
中国知网 https://www.cnki.net