# 非物质文化遗产
**ART EDUCATION RESEARCH**

## 摘要
在我国众多的民间美术中，高密扑灰年画是一种独特的纯手工绘画技艺，传承历史悠久，显示出民间美术的博大精深与吸引力。高密扑灰年画作为原生态的地域特色艺术，不仅具有较高的文化价值，而且蕴含丰富的经济价值。该文通过分析高密扑灰年画的历史渊源、发展历程、创作特色，揭示其独具魅力的艺术品质，同时阐述其艺术性和审美意蕴。

**关键词**：高密扑灰年画、艺术特征、民间美术

## 正文
影响，相关作品具有时代性与地域性，使其成为民俗的产物，展现出民俗民风，能反映出高密农耕文化的魅力和当地人的精神追求。关于高密扑灰年画的研究资料已经相当丰富，但大部分研究视角局限于其历史、传承、市场及产业化等范畴，从美术学、民俗学、美学等视角对其展开系统性研究的较少，这在一定程度上忽视了高密扑灰年画的艺术价值和审美内涵。

### 一、高密扑灰年画历史演变概述
在我国古代，农耕是较为主要的生产方式。基于此，农耕元素在地域文化中占比较大，许多民俗民风都与农耕活动有关。在农耕文化浸润下，高密扑灰年画应运而生，其发展轨迹与我国文明发展趋势契合，成为地域文化交互的载体之一。高密扑灰年画的发展脉络基本符合中国年画发展的客观规律，至今已有六百多年的历史。手绘技法传承至今，已经成为高密扑灰年画的艺术特色之一，其审美意蕴独特，与其他年画有所不同。数百年来，高密扑灰年画始终保持传统制作工艺，很好地保留了原生态的艺术元素，成为手绘年画中的“活化石”。明朝成化年间，高密扑灰年画在创作技法与制作流程上趋于成熟，并形成了独立的艺术风格。

清朝末期，高密扑灰年画手绘技艺、杨柳青木版年画线版的界形功能逐渐融合，由此拉开了高密年画半绘半印的发展序幕。相较于传统手工绘制年画，半绘半印年画的主要优势是生产效率较高。其主要艺术特征是把笔墨韵味、刀法版味融合，两种艺术手段彼此依托、高度融合，形成了不同的艺术风格，推动了年画艺术的良性发展。清末以后，高密年画开始把半绘半印年画、扑灰年画作为两大发展着力点，同期扑灰年画受到了其他艺术形态的影响，分成了两大派系，即“红货”“黑货”。在此基础上来，我国加大了保护与扶持非遗文化的力度，这为高密扑灰年画重新焕发生机提供了条件，许多民间艺人在国家政策的指引下重操旧业，积极创作扑灰年画，助推扑灰年画工艺技术与传统文化与时俱进。

### 二、高密扑灰年画的传统制作工艺
为了提高生产效率，高密艺人运用扑灰方法，以获得高效复制画稿的效果，这属于原始复制技艺之一。高密扑灰年画的典型艺术风格与其复制技艺关系不大，主要源自手绘技法。高密扑灰年画有“扑灰画”“抹画子”等叫法，在制作中均有“抹”的特点。过去，为了满足人们对年画的需求，提高生产效率，艺人需要保证年画绘制速度较快，这使相关作品有一气呵成、挥毫泼墨之感，从而形成了写意年画。

我国传统艺术领域将复制画稿称为“粉本”。《图绘宝鉴》记载，古人画稿就是粉本，制作粉本的方法有两个：其一是用针依照画稿线条密刺小孔，而后把粉末扑到壁、绢或纸上，再依据粉点作画；其二为在画稿上涂抹土粉、白垩等材料，用钗按照画稿正面线条在墙壁、绢、纸上描传，在此前提下依据粉痕落墨，继而得到粉本，此为原始复制技术。元明时期，《福禄寿喜图》画稿为当时的人们复制起稿提供了载体，即在厚纸上均匀、细密地按照线条排列针孔，使在扑灰时灰能进入针孔，再现画稿轮廓，一抹就能得到一份画稿。这缩短了起稿的时间，降低了制作成本，高密扑灰年画的复制方法与“抹灰”起稿关系密切。

高密扑灰年画中的扑灰，就是用柳条烧过的木炭，在上面勾勒出草图，叫灰稿，然后将灰稿涂在另外一片空白上。也就是说，可以“复印”出一张与原件一模一样的画稿。因为画稿的这一特点，所以在构图设计时，高密扑灰年画中有较多的对称结构。通常一份原稿能扑多张复制画稿，若炭痕不清晰可重新描摹、再次扑印。这种技法有利于提高年画的制作效率，虽然能得到复制品，但有着复制技术手段较为原始的缺陷，仅适用于复刻简单的画稿。若画面人物比较多，构图复杂，篇幅较大，那么就很难用扑灰的方式加以复制，可用全色套版印制技术、半绘半印技术解决复刻问题。有些艺人用手工技艺绘制画稿，因为绘画时间较长，所以很难批量生产。得到扑灰画稿以后，就可以用手工上色。根据对传统制作方法的分析，一幅扑灰年画要经过二十多个步骤才能完成，涉及起稿、落墨、粉脸等方面。

### 三、高密扑灰年画的艺术特征
#### 1. 简洁空灵的构图形式
高密扑灰年画的画面布局自成一派，构图形式与题材有关，因为绘画设计要满足生产需求，所以要关注构图与生产效率的关系，为了高效生产，艺人通常会省去背景部分。但也有例外，如，文武财神、家堂画的构图通常比较复杂且内容充实，构图强调对称与均匀。除此以外，其他扑灰年画有着简洁空灵的共性，这与人文画的艺术追求基本一致。以“老抹画”为例，其多为立轴形式，主要颜色为墨色，具有诗画意蕴，题材多体现出儒家思想，如忠孝礼仪、克己复礼等，表现了普通百姓对“仁”思想的认可与推崇。

除了具有人文思想意蕴，高密扑灰年画还善于使用对称技法完成构图，在当地被称为“对画”。高密扑灰年画的主要制作技法为扑灰复制，所以，很多艺人根据原稿与复制画稿镜像对称的特点设计图样，这样仅需要稍加调整，就能得到与原稿一模一样的年画。艺人还创造出具有成双含义的图案，符合人们的审美追求，表现了百姓对好事成双类年画的偏好。如，经典扑灰年画《母子图》（[图片]）有成双成对、喜气洋洋的意蕴，《折扇母子图》《刘海戏金蟾》等作品有效满足了市场的需求。

鼎盛时期，高密扑灰年画产生了《周瑜打黄盖》《回娘家》等优秀作品，通过观察这些作品可以分析该年画的构图特点：通常背景比较简单，人物占比较大，善用留白引人遐想。这种构图方式虽与人们的主观追求相关，但也体现了其独特的艺术风格。

#### 2. 人物造型
体型偏胖，目的是让人物更加可爱，营造欢喜的气氛。且无论人物年龄多大，都依照儿童比例开展造型设计，传神逼真，有稚拙之美。在设计人物造型时，艺人关注面部透视，留意面部变化，以五官透视为主，这使人物的五官更加传神，避免给人不舒服之感。五官透视设计对创作者的造型能力也有较高的要求。

在高密扑灰年画设计中，文武财神是比较有代表性的题材，人物造型主次分明，主要体现在背景颜色、比例大小等方面，从而有效凸显了主要人物。同时，聚宝盆、花卉、祥云等图案各在其位、交相辉映，形成了有机整体。《文财神》（[图片]）是高密地区百姓每年都会“请进”家门的扑灰年画，画面中心人物相传是比干，其构图均匀，面容慈祥地坐在中间，手里拿着玉如意，身着文官服饰。画面左侧为秦叔宝，右侧为尉迟恭。比干是主要人物，比两侧的人物要大一些，以凸显其高贵的地位。此为古人的人物创作理念，通常地位较高的人物居中且比例较大，若地位较低则比例较小。比干的前方有聚宝盆，里面是钱币、珠宝、金银，及其他象征财富的物品。我国许多地区的人们过年时会在大门上贴门神，此为我国过年传统习俗之一，门神原型为尉迟恭、秦叔宝。高密地区仅在大门上贴春联，而不贴门神，然而人们把文财神与门神融合，体现在一幅作品中。尉迟恭、秦叔宝本为隋唐时期的英雄，与商朝的比干同在一幅画中并不显得突兀，虽然人物所处时空错位，但不影响艺术创作，通过调节比例与位置关系凸显主次，能体现出艺人的灵活创作理念和浪漫主义精神。

在高密地区，扑灰年画人物比例多为五头一身，有稚拙之感，同时生动传神，造型不拘一格，有浪漫主义气息。艺人不仅关注传统人物画的造型方式，而且关注年画的实用性与装饰性，致力于用稚拙传神的人物元素营造喜庆的氛围，体现出功利求吉、艺术审美的双重价值。高密扑灰年画从我国书画艺术中获取创作灵感，人物造型更加传神且讲究“得意”，凸显东方美学品质，与我国传统美学理念相符，这说明中国文人画对高密扑灰年画人物造型的创作产生了深远的影响。

#### 3. 雅俗共赏的画面设色
相较于木版年画，高密扑灰年画的色彩搭配较为自由，色相也比较丰富，用色种类较多，在绘制时多用调和色，使扑灰年画具有与木版年画迥然不同的艺术表现力。高密扑灰年画在发展的高峰时期诞生了三种用色方式和色彩风格：其一为“黑货”，坚持走“大雅”之路；其二为“红货”，坚持走“大俗”之路，艺术创作深受杨家埠年画与杨柳青年画的影响；其三为兼有“红货”与“黑货”特点的作品，用色风格在“大雅”与“大俗”之间。

元明时期，我国文人画创作热度较高，深受百姓的喜爱，在我国绘画艺术历史上有着重要的地位。明清时期，文人画持续发展，人物画、花鸟画、山水画走向成熟，水墨画有写意之感。写意这一创作思想影响着民间的艺术创作，高密地区的艺人以百姓的审美需求为抓手，创作出“黑乎乎”的年画，人们称其为“墨屏”“黑货”以及“抹画子”。在高密扑灰年画发展之初，“抹画子”的色彩以墨色为主，颜色清雅，被人戏称为“黑乎乎”，这也是扑灰年画单纯以文人画为模仿对象的初创作品。木版年画通常采用的是重色不重墨技法，采用红色等温暖的色调凸显节日的主题。高密扑灰年画则有不重色却重墨的特点，将重点放在了画墨屏上，致力于展现出文人画的意蕴，赋予作品“墨味”，给人典雅之感，这也成为早期高密扑灰年画的特色之一。

清末民初，高密扑灰年画稳步发展，与全色套印木版年画、半绘半印年画并存。这三种年画技艺各有消费群体，影响范围较大，销路较广。高密扑灰年画的设色在这段时间发生了调整，色彩风格自成一派，一方面展现了文人画的笔墨意蕴，另一方面借鉴杨家埠、杨柳青年画创作过程中的设色经验，既有墨色，又有鲜亮的颜色，“红货”应运而生。其与“老抹画”的受众不同，但都有长足的发展，共同构成了高密扑灰年画艺术体系。“老抹画”题材以花鸟虫鱼、神仙、文人雅士等为主，注重模仿写意画，一气呵成，善用留白，营造典雅的意境，给人朴素之感。代表作有《花鸟四季》《琴棋书画》等，受众主要是喜欢文人画的老者。在绘画创作中使用水墨并绘制墨屏，继而得到“老抹画”，也可称为“黑货”，其设色与我国水墨画一脉相承。艺人在模仿文人画的过程中谋求发展，在构图进程中用到了庙宇壁画的勾画技法。

从笔墨的角度讲，高密扑灰年画追求干、湿、浓、淡的变化，虽然画稿用扑灰的方式复制，但有许多艺术创作发挥的空间，展现出重视写意传神的艺术效果。艺人将年俗文化、高密扑灰年画融合，得到了写意水墨画，借助绘画作品抒情，用以表达民众对美好生活的向往，彰显民俗之美，与文人雅士追求的“雅”不同。高密市文化馆内藏有《琴棋书画》（清代）仿文人画，整体给人布局舒朗之感，人们在观赏图画时能了解文人墨客的生活和精神追求，体悟古朴雅致和空灵简约。作品在各个单屏上衬兰草团扇，充分利用墨色，线条流畅淡雅，有行云流水的特征，画面上并未题字，为上乘之作，能体现出高密扑灰年画的设色风格。

“黑货”与“红货”虽然创作方式和制作手法相同，但给人带来的感觉并不一样。“红货”个性张扬，不受色版制约，设色大胆，结合主题灵活运用对比色、调和色等，色相有高纯度、高明度等共性，这使画面更加热闹，能够烘托喜庆的气氛。过去，“红货”深受年轻人、新婚夫妻的喜爱。

## 结语
高密扑灰年画是我国年画艺术体系的重要组成部分，具有民族特色和地域性，写意是其独特的艺术风格。高密扑灰年画有着传承民俗文化、民间艺术审美的双重价值，不仅能引领人们了解农耕文化，而且能探究民俗民风。新时代要保护与传承高密扑灰年画，从人们的生活中取材，这在民艺学、人类学、美术学及其他学科中均有研究意义。人们既要保护与抢救高密扑灰年画，又要推广与传承高密扑灰年画，使保留原始风韵的艺术文化焕发生机，进而为我国传统艺术文化的发展、构建和谐社会、促进民族团结贡献精神力量。

## 参考文献
- [1] 胡妍. 非遗视野下山东高密“扑灰年画”的传承与发展研究[J]. 大众文艺，2019（22）：6-7.
- [2] 王粟. 高密扑灰年画形式初探[J]. 中国民族美术，2019（2）：103-105.

**作者单位**：安丘市青云学府  
**编辑**：王雨晴  

(c)1994-2024 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.  
http://www.cnki.net