---
title: 高密扑灰年画的历史发展及制作工艺
---
**DOI:10.13574/j.cnki.artsexp.2009.01.063**

**2009 年 2 月**  
**第 23 卷   第 1 期**

**艺术探索**  
**ARTS EXPLORATION, JOURNAL OF GUANGXI ARTS COLLEGE**

**Feb．2009  Vol．23 No．1**

**[摘要]** 高密扑灰年画以其独特的制作手法而独树一帜。本文追溯了高密扑灰年画的历史发展，分析了其生存土壤，鉴赏了其特有的工艺手法，进而阐述了其独特的艺术特色。  
**[关键词]** 高密扑灰年画；历史发展；制作工艺  
**[中图分类号]** J205  
**[文献标识码]** A  
**[文章编号]** 1003-3653（2009）01-0111-02  
**[收稿时间]** 2008-11-08  
**[作者简介]** 葛汉卿（1984-），女，山东高密人，武汉科技学院艺术与设计学院 2006 级硕士研究生，研究方向：装饰艺术设计。

# 高密扑灰年画的历史发展及制作工艺

**葛汉卿 1      欧阳巨波 2**  
（1，2.武汉科技学院    艺术与设计学院，湖北    武汉    430073）

## 1. 高密扑灰年画的历史发展

### （1）起源变迁

在高密年画的历史发展过程中，先后产生了三种形式，即扑灰年画、半印半画、木版年画。其中扑灰年画产生最早。随着人们生活水平和年画技艺水平的提高及对年画需求的扩大，又相继出现了半印半画和木版年画的形式。

1973 年，高密田庄乡住王庄出土了结构对称的汉画像石门画，门画的上方三分之二处为一对门神，下面配有一对鱼儿。从现存的扑灰年画来看，门神、“年年有余”是极典型的题材，从技艺上分析，一张原稿正反面扑灰，可扑捺成对称两幅。所以，从这幅画像石门画上可以窥探到扑灰年画的久远的艺术图符和艺术气息。

扑灰年画约起源于明朝初年，至今已有 500 余年的历史。《高密县志》（清康熙刻本）“岁时民俗”一节中记载：“季冬之月……厥除夕，洒扫堂室，设馔，易门神，桃符，写春联，天行贴子……”足可见证扑灰年画此时已成为人们生活当中不可或缺的一部分。

据老艺人回忆，最早开始经营的画子店有“同顺堂”“增盛”“齐万顺”“立兴”等。这些画子店很快引来了大批“画子客”，一年四季人流不断，像个小码头，直到腊月里，买画子的人才慢慢走绝。扑灰年画也由近及远行销到崂山、临沂及江苏、东北三省、内蒙古等地，扩大了在全国的影响。画子店的开张，促使年画艺人为扑灰年画努力行销，在此情况下，题材的丰富和拓展无疑成为他们一个很重要的工作。也可以说，康熙到乾隆年间扑灰年画的成熟和兴盛，不仅表现在画子店和作坊数量的增加和规模的扩大，还表现在扑灰年画题材的丰富多样和年画形式的变化出新上。由于年画艺人的努力，扑灰年画由单纯的花卉、神像向反映现实生活的人物画、山水竹子鱼等方面迈出了决定性的一步。至清乾隆末期，山东北有潍县杨家埠木版年画、南有高密扑灰年画的年画生产格局已经形成。

民间艺人来自老百姓，对人们的追求、向往、喜爱和憎恶了解得非常清楚，因此，他们在创作、生产扑灰年画时，无不打着现实生活的印记。与此同时，由于当时人们祭拜“关帝庙”“土地庙”等盛行，扑灰年画艺人还兼画高密各村的庙宇壁画。高密西北乡小牟家村至今尚存一所“关帝庙”，《桃园三结义》《千里走单骑》《战黄忠》等 15 幅壁画，盈满了三间房屋的墙壁，屋梁上则画满了“龙凤”吉祥图案，画风与扑灰年画形式如出一辙。

### （2）兴衰发展

清朝嘉庆、道光年间，高密年画进入了一个新的发展时期—半印半画时期。当时，胡殿邦从天津杨柳青带了块“天仙送子”版来到高密李家庄安家落户。他刻苦钻研，融会贯通，很快将杨柳青半印半画年画的长处揉进了扑灰年画之中，从而逐步形成了高密半印半画的制作技术，在相当程度上摆脱了手工绘制的约束，大大提高了年画的生产效率，也促进了刻版业的发展。

随着刻版技艺的日益娴熟，半印半画的年画形式逐渐从李家庄扩展到北村、公婆庙、十里堡、城子、甄家屯、范家庄等许多村庄。由此可见，半印半画年画的发展，在这时已达到相当繁荣的程度。

清光绪年间到民国初年，高密扑灰年画和半印半画年画互相渗透，互为促进，共同发展，迎来了高密年画的鼎盛时期。这一时期，高密年画逐渐发展成为两大派系：

一派仍以传统的画墨屏为主，画风古朴典雅，用笔洒脱，浑然成趣，民间艺人称之为“老抹画”。如四条屏《四爱图》，画面线条精练，自然流畅，寥寥数笔就“抹”出了人物的神态；在着色上，除了脸部涂以淡淡的粉红外，整个画面全部着墨色，给人以清新、典雅的意境，不愧为这派年画的代表作。

高密年画的另一派系，与传统流派古朴、淡雅的风格相比，则追求个性的张扬。艺人们发展了对色彩的应用，基本以色代墨，追求画面色彩的艳丽红火，给人一种火辣辣的强烈的视觉冲击。

当时，还有为数不少的后起之秀，如高密南乡于家屯民间艺人杨维清，终生以虫鱼花卉屏为创作题材，尤擅画“蝈蝈”；高密狮子口的庞凤翥，以画“大影”闻名四乡；还有曹森、胡祥麟，当地有俗语说：“看你长得那模样，气煞曹森，难煞胡祥麟。”可见二人确为高密年画创作能手。这些人的参与和努力，为高密年画的进一步发展作出了贡献。

清朝末年，北村“同顺堂”“万聚”“齐万顺”等画子店为了提高经济效益，努力提高年画技艺，在扑灰年画、半印半画的基础上，又发展了全色套印方法，即木版年画。木版年画，线条挺拔简练，题材以桌围、灶马、窗顶、窗旁、门神、增福财神“黄财神”等居多。为了年画经营，艺人们动了不少脑筋，从而推进了木版年画的繁荣昌盛。“齐万顺”后人齐继忠为了扩大年画市场，曾跑到胶县方子街“栈庄”卖年画，打破了地域界限。接着，“顺德永”“瑞盛和”“瑞盛祥”等年画艺人也分别到胶县、崂山沙子口、日照、东北等地“栈庄”推销。这一时期，形形色色的木版年画，走进了千家万户。

民国初年，高密年画的兴隆情况达到了高潮。姜庄东城子王增盛在继承祖上画业的基础上，创建了当时最大的“隆顺永”画店，盖了 18 间房子，其中 6 间作为画室，最少也有 160 个门子，雇了 40 多人作画，题材主要有桌子头、大花、大屏等。当时河崖东风村生意也很红火。“三盛永”的张世珍兄弟俩为了扩大生意去了营口开店，在营口生意更好，雇了很多人，东风村的老百姓都是奔着他去的。张荣耀又会画、又会刻，雇给“三盛永”，工资“一个顶三”。这时期高密年画大都销往东北三省、山东半岛、胶县、胶南、崂山、平度、招远、海阳、乳山等。

20 世纪 50 年代，农业合作化运动以后，高密年画的生产有所改善，由个人经营到有组织的生产，其经营方式主要有三种：  
① 农业社投资为副业生产；  
② 互助组投资为副业生产；  
③ 单户联营的年画组凑集股金集中生产。  
这时，东风村、李家庄、棉花屯、北村、城子、范家庄、高家庄、李家长村、东前岭、孙家口等村先后建立了一些年画作坊，由大队干部负责，集体生产、出售。高密年画再度兴盛起来，产品销到东风村、夏庄、胶州、胶南，远至东北三省等。

“文化大革命”期间，大量的年画及老版被烧，直到中国共产党“第十一届三中全会”召开以后，由于党和政府对民间艺术的重视以及人民群众对物质文明和精神文明需要的不断提高，高密年画又重新恢复了生机。这时高密年画的主要生产地为棉花屯、甄家屯、东城子、李家庄、北村等，题材主要是家堂、财神、大花、墨屏八仙、山水、麒麟送子、莲花生人等，这些画大都销往崂山、昌邑、东北三省及本地，受到了广泛好评。

## 2. 高密扑灰年画生存的土壤

### （1）高密地理概况与人文环境

高密古称夷维，秦时置县，西汉时为高密国，距今已有两千多年的历史。它位于胶东半岛和山东内陆的结合部，东临旅游名城青岛，西依世界风筝之都潍坊，气候宜人，四季分明，交通发达，是山东沿海地区通往内陆腹地的交通枢纽。

高密历史悠久，物阜民丰，人杰地灵。在漫长的历史文化长河里，这里留下了新石器时代的文化遗址、汉墓碑及大批价值连城的出土文物。古往今来，这里历史文化名人辈出，如春秋时期齐国名相晏婴、东汉经学大师郑玄、清代书法名家刘墉等政治文化名流，成为齐鲁文化中的杰出代表。

在长期的生产生活劳动中，勤劳智慧的高密人民不仅创造了丰富的物质文明，也创造了灿烂的民间艺术，为后人积淀了丰厚的文化底蕴，以“高密三绝”——泥塑、剪纸、扑灰年画为代表的艺术作品，成为高密人尚文习艺、热爱生活的见证，历久弥新，长盛不衰。尤其是扑灰年画，堪称艺苑奇葩，它融汇了高密人民的智慧、心血和汗水，以挥洒豪放、古朴典雅的独特慧质，屹立于世界民间年画艺术之林。

### （2）高密出产的年画材料

高密扑灰年画之所以具有独特的技法，与其特有的材料有着极大的关系。画画稿的基本材料最好用生长一年、冬天落叶时比较成熟的柳枝，将其剪下后晾晒干，装在长形铁桶里盖上盖子放在炉火上烧，至铁桶冒烟时，便已基本烧成，然后将铁桶放到水里，待凉后晒干备用即可。

## 3. 高密扑灰年画的工艺

### （1）高密扑灰年画的题材

高密扑灰年画的内容包罗万象，大都取材于世俗的社会生活，服务于城乡的劳动大众，充分体现了在丰富和美化人们的物质和精神生活、进行传统的伦理与美德教育、普及文化知识等方面所起的作用。归纳起来，其题材大致可以分为以下五类：

一是神祗类。这类题材的高密扑灰年画，老百姓用得最多。每当逢年过节，老百姓都要祭祀祖先和供奉财神，以求吉祥、富贵和先辈们的庇护。如财神、灶王、家堂等，都是逢年祭祖常“请”（即“挂”）的题材。  
二是老婆孩儿类。如《麒麟送子》《莲花生人》等。  
三是戏曲人物类。如《绣鞋计》《白蛇传》等。  
四是人物传说类。如《四爱图》《琴棋书画》《刘大人私访》等，也有劝戒孝道一类的，如著名的《二十四孝图》。  
五是山水花卉类。如《春夏秋冬》《山水竹子鱼》《松鹤图》《凤栖牡丹》等。

此外，还有一些种类流传，如描画家长里短、姑嫂关系的《姑嫂闲话》和表现乡村野趣、具有安然恬淡情调的《踢毽子》等。

### （2）高密扑灰年画的种类形式

高密年画依其悬挂、张贴的位置及反映民俗的不同，大致可分为九类：

一是门画类，即门上张贴的画，根据门的位置和居住人的不同身份，张贴不同的门画。  
二是窗顶、窗旁类，把窗子周围用花卉画装饰起来，民间常用“东莲花、西牡丹”窗旁。  
三是桌围子，多为节日里在供奉祖先、财神的桌子前，把画有吉祥图案的年画挡在前面，显得屋里整齐美观。  
四大挂子，约为三尺长带画轴的年画，多挂在妇女房中，题材以老婆孩儿系列为多，如《母子识字》《母子夺魁》《舞童》等。  
五是炕头画，即贴在炕头上的画，主要有胖娃娃、戏曲故事，如《年年有余》《穆桂英》等。  
六是轴子，又叫“家堂”，为新年祭祀祖宗用的。轴子还有一种表现形式，叫“大影”。  
七是配轴，又叫“大花”，两幅一套，是挂在轴子两边做装饰的。  
八是神像，主要是新年祭祀、祈祷之用，有财神、神码、灶马等。财神有二堂财神、武财神、文财神三种；神码也叫“甲马”“纸马”；灶马是画面上方有一小马，过小年时将小马剪下焚烧，表示送神上天。  
九是桌子头，是在闲屋里挂的年画，就是起装饰作用，题材多如“凤栖牡丹”类。

### （3）加工制作

高密扑灰年画是世界上现存的古老独特的画种之一，具有独具一格的工艺制作过程和艺术特色，即烧炭条，打壳子，起稿，画灰，扑灰，落墨，粉脸、粉手，开脸，涮脸、涮手，乌眼，开眉眼，熏脸，点嘴，丝发，上色，涮道，涮花，磕花，描粉，画金，耙胡子，罩明油等，经过这大大小小的 20 多道工序后，一张扑灰年画就完成了。

高密扑灰年画独有的制作手法，使其个性彰显，成为中国年画家族中不可替代的形式之一，其魅力将会起引更多人士的瞩目。

（责任编辑、校对：李晨辉）