---
title: 齐鲁民间传统技艺的发展与变迁以高密扑灰年画为例
---
# 宫丽娜

近年来，国家对民间传统艺术技艺的挖掘、整理与保护很大程度上促进了民间技艺的回归与发展。作为民间传统手工艺，扑灰年画在传承自己的民间艺术特色，体现自身价值的同时，在制作工艺、题材内容、生产营销模式上不断创新，逐渐朝组织化、规范化、产业化方向发展。

民间传统技艺产生于民众的日常生活，融入了地域文化特色以及制作者的审美、信仰、情感等个人因素，是民众集体智慧的结晶，是传统文化的根基。扑灰年画是流传于山东高密地区的一门民间传统手工艺，是高密独有的一个年画品种，在“民间写意画”的基础上发展而来，因其独特的艺术风格及工艺制作过程，被誉为“中国一绝”。

## 一、扑灰年画的源远流长

据传，扑灰年画约形成于明成化年间，是经高密大栏乡公婆庙村王姓人家发展创新而形成的，目前主要分布在高密北乡姜庄、夏庄一带30多个村庄。最初，年画艺人为了生计，临摹一些文人画和庙宇壁画出售，随着市场的需要，开始在此基础上进行创新，从而产生了早期的扑灰年画。初期的作品以灶王、财神等神像和墨屏花卉为主。到明朝中叶，墨屏花卉已作为定型作品畅销于市。

清代乾隆年间，扑灰年画进入大发展时期。在这一时期，年画的题材也变得广泛，开始出现了反映现实生活题材的人物画，如“三娘教子”、“姑嫂闲话”。到清末鼎盛时期，发展成两个主要的流派：“老抹画”和“红货”。“老抹画”继承传统画法仍以画墨屏花卉为主，画风典雅；“红货”派，则大胆借鉴杨柳青年画和潍县年画对色彩的运用，向大红大绿靠拢，作品艳丽红火、对比强烈，为当时多数人所喜爱。

到了近代，传统的手工扑拓、绘制技艺造成了扑灰年画制作周期长、工艺讲究、生产效率低的特点，无法与制版印刷的新年画技术竞争市场。至光绪年间，扑灰年画的生意开始衰落。

现代社会，人们长期处于紧张的生活与工作状态，逐渐为程式化的生活所累，转而开始寻求一种接近自然与原生态的生活方式，追求衣食住行各方面的返璞归真，故以纯手工制作工艺为主的扑灰年画地位再次回升。特别是改革开放以后，扑灰年画因其独特的技法、粗犷的风格，引起专家学者的高度重视，成了研究和收藏的珍品。2006年，高密扑灰年画入选第一批国家级非物质文化遗产名录，古老的民间艺术又获得了新生。一批扑灰年画世家的传人在继承中创新，使这一古老的民间艺术再次发出灿烂的光辉。

## 二、生产模式与制作空间的变迁

扑灰年画的流传展示了民俗事项与民俗活动的传承性，但是这并不意味着民俗传承是稳固不变的。作为民间手工艺，扑灰年画的制作工艺、营销模式与制作空间随着历史的变迁不断发生演变。

### （一）家庭式或家族式的生产营销模式

传统社会，扑灰年画的纯手工制作特点决定了其生产制作方式多为家庭式或家族式经营的模式。家族式的经营模式最大限度地节约了人力资本，一般每家都有两位以上的传统艺人，多为父子或夫妻。年画艺人既要画画，又要卖画，既是艺术家又是商人。他们往往通过一年一度的物资交流大会（赶集）来进行商品的营销。这种画与商兼容的模式能准确把握市场，了解消费者需求，根据市场变化和消费者需求来制作年画，以满足消费者需要。纯手工扑灰年画作品虽然保持了原始质朴的风格，但由于其生产效率较低，在市场上竞争力不是很强。因此，在清末民初，扑灰年画进入其衰落时期，许多的年画艺人改作他行，仅剩为数不多的几个年画世家延存至今。

至今为止，家庭式或家族式的经营模式仍是高密扑灰年画主要的生产经营模式，半封闭式的营销模式致使扑灰年画制作技艺仍然仅存在于高密地区，以高密市区和姜庄镇居多。许多年画艺人在市区的繁华街道、文化市场开设店铺或工作室，是扑灰年画的主要经营方式。年画艺人在店铺或工作室进行创作，并将各种题材的作品悬挂销售，最出名的就是扑灰年画国家级传承人吕蓁立的“吕氏扑灰年画工作室”。

经济全球化的发展，信息技术的发达使得文化产业的发展越来越具有规模化、高科技化和多媒体化，民间艺人不再局限于传统的走访、赶集、店铺营销等方式出售作品，而是采用市场调研、网络营销、展销等新科技方式，将高密扑灰年画推广到了世界各地。

### （二）制作空间的随意性与相对稳定性

长期以来，扑灰年画一直以其独特的制作技艺满足广大民众的需求。一方面，扑灰年画家庭式的营销模式使得民众在制作时间、空间上均较为自由，无论是作为日节日、祭祀仪礼中的扑灰年画还是作为艺术品大都是在不统一、不固定的场所中进行。

## 作者简介

宫丽娜（1987—），女，山东临朐人，硕士，山东外事翻译职业学院教师，研究方向：旅游管理、民俗学。

## 艺术文化交流

2015年12月下半月刊

（上接第313页）

传广、李倩、习英、马胜德等学者，大多数都是选定一个区域，然后在该地域范围基础上，分析该地地域民间舞蹈的艺术特色、地域特征、类型与功能、地域差异性等。对北方内蒙、西域新疆、西部西藏地区的地域民间舞蹈研究甚少。从全国、少数民族角度分析的分别为11篇、10篇，其他均属相关理论研究。

东南地区，江苏稻作渔捞文化、民风习俗文化以及与其他民间艺术互融历史背景影响着江苏民间舞蹈其中的历史价值、人文价值、审美特性的内在特质。对于吴越民间舞蹈文化与赣南采茶舞，从不同时期文化的积淀与影响，形成特色各异、形式多变的地域民间舞蹈。而探究吴地舞蹈文化源流，认识吴地民间舞蹈文化的“源”、“流”、“变”。对于陕南舞蹈，其内容的包容性、巫文化的信仰、表演形式的风趣等特点说明了该地的独特地域文化，揭示陕南民间舞蹈的历史价值、人文价值。在西部地区，牧区民间卓果谐舞蹈反映出从象雄文化时期以来对牧区舞蹈的来龙去脉和名称术语的内涵演变以及牧区舞产生的历史、流传地域、风格特点。可以从舞蹈资源集成的角度，按行政区域进行了各个民族的民间舞蹈的特征、集中流传地区等内容的总结，对各地地域民间舞蹈的演变作了完美诠释。

## 五、研究评述与展望

基于以上综合分析，可以看出国内学者对地域民间舞蹈与地域环境关系、不同地域民间舞蹈的演变研究取得了一定成果，但整个研究体系并不完善，可从以下方面深化拓展。

### （一）加强其理论体系构建

国内对地域民间舞蹈概念与内涵的研究尚需进行清晰地界定。现有理论研究多是凭个人理解零散式地进行阐述，缺少系统性。进一步的研究要更全面的多角度的引入地域民间舞蹈的相关理论，探讨地域民间舞蹈源、传、变之间的内在逻辑联系，构建地域民间舞蹈的概念、产生、流变等，并建立起地域民间舞蹈的完整概念性框架体系。

### （二）拓展研究领域

国内学者大都就民间舞蹈探讨民间舞蹈，很少进行学科上的理论借鉴与交叉研究。李雪梅结合生理学探讨南北环境差异所造成舞者的空间分布有规律；资华筠引入生态学理论，提出了舞蹈生态学，舞蹈生态位、舞蹈生态位等概念等。国内学者正尝试着拓宽研究领域，完善基础理论研究。

### （三）多样化研究方法

在选取的111篇文献中，基本都是论述型的定性研究。进一步研究可引入数学、理论等模型，将地域民间舞蹈等文字量化成数据。譬如各个地域气候要素的量化成数据，探讨对地域民间舞蹈的影响。研究方法的多样化，将对地域民间舞蹈的研究起着至关重要的推动作用。

（作者单位：重庆师范大学地理与旅游学院地理与旅游系）